# Context: Next.js + React Stack Knowledge

**Generated by:** /grill-me
**Date:** 2026-05-24
**Decisions:** 17 (D1-D11 originais + D12-D17 resolvendo riscos/OQs em 2026-05-24)
**Complexity:** medium-complex (17 decisões, 3 planos sequenciais com fase-00 pré-RED dedicada no Plano 01, mudança no detector + nova matrix folder + 15 atoms em EN)

---

## Resumo executivo (1 paragrafo)

Criar `knowledge/nextjs/` paralelo a `knowledge/rails/` e `knowledge/nodejs-typescript/`, contendo ~14 atoms destilados do material bruto em [Infos/knowledge/NextJS/](../../../Infos/knowledge/NextJS/) (14 deep-research files + 6 SKILL.md V2 do agent-skills do Andre). Cobertura: Next.js 14+ App Router (com migration tips do Pages Router) + React conceitual (hooks, suspense, RSC). Detector ganha probe React puro (Vite/CRA) compartilhando a mesma matrix `nextjs/`. Entregue em 3 planos sequenciais por categoria (infra → atoms feature-driven → cross-cutting + integrations).

---

## Decisions

### D1: Escopo da stack — Next.js + React (mesma pasta)
**Categoria:** Escopo
**Pergunta:** Qual o escopo da stack a ser coberta neste knowledge?
**Resposta:** Knowledge unificado em `knowledge/nextjs/` cobre Next.js (App Router 14+) E React conceitual (hooks, suspense, server components). React puro detectado (Vite/CRA) carrega a mesma matrix.
**Alternativa rejeitada:** Next.js only (deixaria projetos React puros órfãos); Pastas separadas (overhead de manutenção sem demanda comprovada).
**Razão:** Maioria dos projetos React em produção usa Next.js; React conceitual é leveraged em ambos os contextos; uma matrix economiza manutenção.
**Origem:** dev

### D2: Versão/router Next.js — App Router 13+ com migration tips
**Categoria:** Escopo
**Pergunta:** Qual subset de versão/router do Next.js deve ser coberto?
**Resposta:** App Router 13+ (foco em 14/15) incluindo patterns de migração de Pages Router → App Router como atom T3.
**Alternativa rejeitada:** App Router 14+ only (perderia base instalada em 13); App + Pages full (atoms ficariam diluídos).
**Razão:** Pages Router ainda existe em produção e migração é necessidade real; manter migration tips em T3 não polui o T1/T2.
**Origem:** dev

### D3: Estratégia de destilação — destilar tudo em ~14 atoms próprios
**Categoria:** Escopo
**Pergunta:** Como tratar o material bruto em Infos/knowledge/NextJS?
**Resposta:** Destilar TUDO (14 deep-research + 6 skills V2) em ~14 atoms próprios com frontmatter padronizado (igual Rails/Node-TS). Skills V2 e deep-research entram como `sources:` no frontmatter de cada atom.
**Alternativa rejeitada:** Copiar skills V2 literalmente (estilo inconsistente); Híbrido curado (mesma quantidade de trabalho que destilação, sem ganho).
**Razão:** Consistência de estilo com Rails/Node-TS é crítica para skills cross-stack consumirem o preface uniformemente; skills V2 do Andre são escritas para outro plugin (formato diferente).
**Origem:** dev

### D4: Supabase — atom dedicado `supabase-integration.md` (T3)
**Categoria:** Integração
**Pergunta:** Como tratar Next.js + Supabase?
**Resposta:** Atom dedicado `supabase-integration.md` em `knowledge/nextjs/atoms/`. Carregado quando NEXTJS_SUPABASE_EXTRA signal bate (já existe em [stack-aware-input-paths.ts:446-473](../../../skills/init/lib/stack-aware-input-paths.ts#L446-L473)).
**Alternativa rejeitada:** Seções dentro de atoms existentes (perderia coesão para quem usa Supabase); Pular Supabase (desperdiçaria material V2 + helper já mapeado).
**Razão:** Supabase é BaaS dominante em Next; helper de paths já o detecta como signal complementar; atom dedicado preserva coesão de auth + RLS + signed URLs + edge functions num só lugar.
**Origem:** dev

### D5: Estrutura dos atoms — híbrido feature+preocupação
**Categoria:** Dados (organização)
**Pergunta:** Qual estrutura de divisão dos ~14 atoms?
**Resposta:** Híbrido — atoms feature-driven para o que é Next-específico (app-router, RSC, server-actions, middleware) + atoms cross-cutting por preocupação (security, testing, performance) + atoms React conceitual.
**Alternativa rejeitada:** Por feature only (perderia padrão Node-TS); Por preocupação only (perderia o recorte natural dos deep-research).
**Razão:** Os deep-research foram escritos por feature do Next; usuários consultam por feature OU por preocupação dependendo do problema; híbrido respeita os dois acessos.
**Origem:** dev

**Lista preliminar de atoms (14):**

```
atoms/
  # Feature-driven (Next-specific)         tier
  app-router-and-layouts.md                T1
  react-server-components.md               T1
  server-actions-and-mutations.md          T1
  middleware-and-edge.md                   T1
  data-fetching-and-cache.md               T1
  rendering-strategies.md                  T2  # SSG/SSR/ISR/PPR
  # Cross-cutting (preocupação)
  security-stack-specific.md               T1  # middleware auth, CSRF, RSC leaks
  performance-and-turbopack.md             T2
  testing-strategy.md                      T2  # Playwright, RTL, RSC tests
  ui-and-styling.md                        T2  # Tailwind, fonts, images, shadcn
  error-handling-observability.md          T2
  # React conceitual (vale para qualquer projeto React)
  react-hooks-and-state.md                 T1
  react-suspense-patterns.md               T2
  # Integrations / migration
  supabase-integration.md                  T3
  pages-router-migration-tips.md           T3  # D2 — incluir migration tips
```

**Total: 15 atoms** (T1: 7 / T2: 6 / T3: 2) — refinar contagem na fase de PRD se algum colapsar/dividir.

### D6: Probe React puro — probe separado, matrix compartilhada com nextjs
**Categoria:** Integração (detector)
**Pergunta:** Como tratar React puro (Vite/CRA) na detecção de stack?
**Resposta:** Adicionar `probeReact` em [detect-stack.ts](../../../skills/init/lib/detect-stack.ts) (anchor: `vite.config.{ts,js,mjs}` OU `react` em deps SEM `next`). Mapeia para matrix `nextjs/` via `STACK_ID_TO_MATRIX_FOLDER['react'] = 'nextjs'`.
**Alternativa rejeitada:** Sem probe React (Vite+React ficaria com matrix node-ts sem atoms React); Matrix react/ própria (duplica conteúdo).
**Razão:** Compartilhar matrix evita duplicação; atoms React-conceitual (D5) servem ambos os contextos; probe precisa ser INSERIDO ANTES de probeNodeTs para não ser mascarado (todo projeto Next/React tem typescript em devDeps).
**Origem:** dev
**Precedência de probes (atualizada):** `probeNextjs → probeReact → probeNodeTs → probeRails → probeLaravel → probePython`

### D7: Skills cross-stack que recebem preface — 4 skills
**Categoria:** Integração (skills cross-stack)
**Pergunta:** Quais skills cross-stack devem receber preface do INDEX.md?
**Resposta:** `/security`, `/react-patterns`, `/api-design`, `/system-design`.
**Alternativa rejeitada:** Adicionar /infrastructure (Next é deploy-as-config, Vercel/edge específicos cabem dentro de operations-and-deploy se necessário); /architecture (Next App Router é o oposto de arquitetura genérica — entraria forçado).
**Razão:** /react-patterns é a skill mais natural para Next; /security cobre middleware e auth; /api-design cobre server actions + route handlers; /system-design cobre cache + rendering strategies + ISR/PPR.
**Origem:** dev

**Mapping preview INDEX.md "Por Skill Cross-Stack"** (preview escrito em PT-BR durante brainstorm; **versão final do INDEX será em EN** — ver D15 — ex: `## By Cross-Stack Skill` → `### For /security`):
```
### Para /security
- security-stack-specific (T1) — middleware auth, CSRF, secret leaks em RSC, auth.js patterns
- middleware-and-edge (T1) — runtime constraints, cookie handling, NextAuth/Clerk patterns
- supabase-integration (T3) — RLS via SSR, server vs client clients, signed URLs

### Para /react-patterns
- react-server-components (T1) — server vs client boundaries, props serialization
- react-hooks-and-state (T1) — useState/useReducer/useFormState (server actions form)
- react-suspense-patterns (T2) — Suspense boundaries, streaming, loading.tsx
- rendering-strategies (T2) — when to use static/dynamic/PPR

### Para /api-design
- server-actions-and-mutations (T1) — when to use vs route handlers, validation patterns
- app-router-and-layouts (T1) — route handlers, dynamic routes, parallel routes
- data-fetching-and-cache (T1) — fetch() with cache options, revalidate, tags

### Para /system-design
- data-fetching-and-cache (T1) — Next cache layers (data cache + full route cache)
- rendering-strategies (T2) — SSG/SSR/ISR/PPR trade-offs
- performance-and-turbopack (T2) — bundle, RSC payload, edge cold start
- error-handling-observability (T2) — error.tsx boundaries, OTel integration
```

### D8: Critério de Tier — T1=fundamentos Next 14+
**Categoria:** Dados (priorização)
**Pergunta:** Qual o critério de Tier (1/2/3) para Next.js?
**Resposta:** T1 = fundamentos Next 14+ (App Router, RSC, server-actions, security, data-fetching, react-hooks). T2 = context-dependent (rendering, cache, performance, testing, ui-styling, suspense). T3 = deep-dive/legacy (Pages Router migration, Supabase, PPR experimental, edge avançado).
**Alternativa rejeitada:** T1=tudo Next-específico (infla T1, perde signal); T1=React+App Router only (deixa server-actions+security fora do T1, ruins escolhas para iniciantes Next).
**Razão:** Espelha o modelo Rails (T1=módulos core que todo dev Rails precisa); T1 é o que vai sempre no preface das skills cross-stack — precisa ser ENXUTO e UNIVERSAL.
**Origem:** dev (recomendação aceita)

### D9: Backward compatibility — re-run /init com --refresh
**Categoria:** Edge Cases
**Pergunta:** Como tratar projetos Next-detected que hoje usam matrix nodejs-typescript?
**Resposta:** Usuário roda /init novamente com `--refresh`. Detector pega 'nextjs' agora (com matrix folder próprio), copia knowledge/nextjs/, sobrescreve `.claude/knowledge/`. Zero código de migração automática. Plano 01 documenta no CHANGELOG/MEMORY.
**Alternativa rejeitada:** Migration step automático (+1 step, +1 test suite, baixo ganho); Fallback Next→Node-TS temporário (estado híbrido confuso).
**Razão:** Refresh já existe na pipeline ([09-copy-knowledge.ts:22](../../../skills/init/lib/steps/09-copy-knowledge.ts#L22) usa `flags['__reentryMode'] === 're-populate'`); migração explícita pelo usuário é mais previsível que mágica em runtime.
**Origem:** dev

### D10: E2E fixture — Next 14 App Router mínima
**Categoria:** Edge Cases (validação)
**Pergunta:** Que projeto-de-teste fixture deve servir como 'projeto Next.js real' para o E2E?
**Resposta:** Criar `tests/fixtures/nextjs-app-router-fixture/` com 4-6 arquivos mínimos: `package.json` (dep `next`), `src/app/page.tsx`, `src/app/layout.tsx`, `next.config.js`, `tsconfig.json`. Sem Supabase no fixture base.
**Alternativa rejeitada:** Fixture + variante Supabase (escopo Plano 03); Reaproveitar fixture existente (fixtures atuais podem não ter App Router).
**Razão:** Fixture mínima isola validação do tracer bullet do scope Supabase; variante Supabase entra no Plano 03 junto com supabase-integration.md atom.
**Origem:** dev

### D12: Anchor do probeReact — vite.config only (resolve OQ-1)
**Categoria:** Integração (detector)
**Pergunta:** Anchor exato do probeReact: vite.config.{ts,js,mjs} OU também `react-scripts` (CRA)?
**Resposta:** `vite.config.{ts,js,mjs}` only. CRA não é anchor.
**Alternativa rejeitada:** Aceitar `react-scripts` em deps (CRA EOL desde 2025-02 — projetos novos não usam; manter superfície maior só polui falso-positivo).
**Razão:** Sinal limpo, zero falso-positivo, alinhado com ecossistema atual. RF-12 do PRD mantém CRA como Could Have para registro de telemetria futura.
**Origem:** dev (recomendação aceita)

### D13: PPR (Partial Pre-Rendering) — seção dentro de rendering-strategies.md (resolve OQ-3)
**Categoria:** Dados (organização)
**Pergunta:** PPR vira atom T3 próprio ou seção dentro de rendering-strategies?
**Resposta:** Seção dentro de `rendering-strategies.md`, marcada via frontmatter `next_versions: ['>=15']` para coerência com padrão Rails (`rails_versions: ['>=8.0']`).
**Alternativa rejeitada:** Atom T3 próprio `ppr-partial-prerendering.md` (fragmenta o T2 sem ganho — leitor de rendering quer PPR no mesmo lugar).
**Razão:** PPR é estratégia de rendering — coesão semântica > granularidade. Frontmatter `next_versions` permite filtragem por versão futura sem virar atom novo.
**Origem:** dev (recomendação aceita)

### D14: Licenciamento das SKILL.md V2 do Andre — THIRD-PARTY-NOTICES.md único (resolve R6)
**Categoria:** Integração (licenciamento)
**Pergunta:** Como tratar atribuição das SKILL.md V2 (MIT, Copyright 2025 Addy Osmani) usadas como `sources:` nos atoms?
**Resposta:** Criar `THIRD-PARTY-NOTICES.md` único na raiz do plugin (ou em `knowledge/nextjs/`) com texto MIT completo + copyright Addy Osmani + lista das skills usadas como inspiração. Cada atom que destila de uma SKILL.md V2 lista no frontmatter `sources:` com o path original.
**Alternativa rejeitada:** Header de atribuição inline em cada atom (poluição visual + duplicação de texto MIT); ignorar atribuição (viola MIT — "preserve copyright notice in copies/substantial portions").
**Razão:** MIT exige preservação do aviso de copyright em "copies or substantial portions". Destilação é portion derivada — preservar via NOTICES único é prática padrão (kernel Linux, Apache projects). Mantém atoms limpos. Verificado em [Infos/knowledge/NextJS/agent-skills-main/LICENSE](../../../Infos/knowledge/NextJS/agent-skills-main/LICENSE).
**Origem:** dev (recomendação aceita)
**Resolve:** R6 do CONTEXT.md (RESOLVED — MIT compatível com plugin Anti-Vibe-Coding via atribuição NOTICES)

### D15: Idioma dos atoms — EN (Inglês), divergindo do padrão PT-BR de Rails/Node-TS (resolve R7)
**Categoria:** Dados (conteúdo)
**Pergunta:** Atoms Next/React em PT-BR (consistência com Rails/Node-TS atuais) ou EN (alinhamento com ecossistema global Next/React)?
**Resposta:** **EN** — atoms novos em inglês, alinhados com a documentação oficial Next.js, React docs e ecossistema global.
**Alternativa rejeitada:** PT-BR (recomendação inicial do AI — preservaria consistência com knowledge/rails/ e knowledge/nodejs-typescript/). Trade-off aceito conscientemente.
**Razão (dev):** Comunidade Next/React global produz conteúdo em EN; tradução para PT-BR cria fricção desnecessária com termos técnicos consagrados (server components, suspense boundary, server actions); manter próximo ao vocabulário das fontes preserva fidelidade.
**Origem:** dev (corrigiu recomendação AI — escolha consciente de heterogeneidade por matrix)
**Custo aceito:** Heterogeneidade entre matrix folders — knowledge/rails/ e knowledge/nodejs-typescript/ permanecem em PT-BR; knowledge/nextjs/ nasce em EN. INDEX.md `knowledge/nextjs/INDEX.md` em EN. Preface emitido por skills cross-stack para projeto Next mistura PT-BR (texto da skill) com EN (citações do atom). Documentar como trade-off explícito em `knowledge/nextjs/INDEX.md` preâmbulo.
**Resolve:** R7 do CONTEXT.md (RESOLVED — EN aceito como trade-off; PT-BR não será aplicado a knowledge/nextjs/)

### D16: Cabeçalho canônico do INDEX.md — "Next.js + React Knowledge — Index" (resolve OQ-2)
**Categoria:** Dados (organização)
**Pergunta:** Título do INDEX.md: "Next.js + React Knowledge — Index" OU "Next.js Knowledge — Index" (com nota sobre React no preâmbulo)?
**Resposta:** `# Next.js + React Knowledge — Index` (forma explícita).
**Alternativa rejeitada:** "Next.js Knowledge — Index" com nota — esconde a duplicidade do escopo, dev React puro pode achar que matrix não serve.
**Razão:** Título declara escopo real (matrix serve Next E React puro via D6). Reduz dúvida de "isso me serve?" para projetos Vite.
**Origem:** dev (recomendação aceita)

### D17: Plano 01 ganha fase-00 pré-RED dedicada para audit de testes (resolve R1)
**Categoria:** Planejamento (mitigação de risco)
**Pergunta:** Como evitar quebrar testes pré-existentes ao mudar `STACK_ID_TO_MATRIX_FOLDER['nextjs']` de `'nodejs-typescript'` para `'nextjs'`?
**Resposta:** Plano 01 ganha **fase-00 (pré-RED dedicada)** que executa:
1. Grep audit completo por `'nodejs-typescript'` em assertions de testes (`tests/**`, `skills/init/lib/**/*.test.ts`)
2. Grep por `'node-ts'` em assertions
3. Grep por `STACK_ID_TO_MATRIX_FOLDER` em testes
4. Catalogar arquivos afetados (~9 arquivos identificados durante grill-me)
5. Ajustar assertions ANTES de tocar no mapping
6. Confirmar suite verde no estado intermediário (antes da mudança de mapping)
**Alternativa rejeitada:** Mudar mapping e consertar testes "no fluxo" (Plano 01 fica com fase mista RED+GREEN sem isolamento); rollback ad-hoc se quebrar (alto custo de re-trabalho).
**Razão:** Isolamento pré-RED garante mudança de mapping vira mudança ATÔMICA. Audit como fase independente é mais barato que debug pós-falha.
**Origem:** dev (recomendação aceita)
**Resolve:** R1 do CONTEXT.md (mitigação operacionalizada em fase-00)

### D11: MVP scope — 3 planos sequenciais por categoria
**Categoria:** Escopo (planejamento)
**Pergunta:** Tamanho do MVP do PRD?
**Resposta:** 3 planos sequenciais:
- **Plano 01 — Infra:** matrix folder `knowledge/nextjs/` criado + INDEX.md base + detector ajuste (`STACK_ID_TO_MATRIX_FOLDER` + `MATRIX_FOLDER_VALUES` + `SOURCE_EXT_BY_MATRIX` + probeReact) + tracer bullet E2E test passando.
- **Plano 02 — Atoms feature-driven Next:** app-router-and-layouts, react-server-components, server-actions-and-mutations, middleware-and-edge, data-fetching-and-cache, rendering-strategies, pages-router-migration-tips.
- **Plano 03 — Cross-cutting + integrations:** security-stack-specific, performance-and-turbopack, testing-strategy, ui-and-styling, error-handling-observability, react-hooks-and-state, react-suspense-patterns, supabase-integration + fixture variante Supabase.
**Alternativa rejeitada:** 1 plano gigante (alto risco, ship demora); 2 planos (Plano 02 ficaria com muito atom + integration).
**Razão:** Granularidade permite ship incremental (Plano 01 já entrega valor: matrix existe, projeto Next detecta corretamente); cada plano é independente de testes (não trava o próximo); separa infra de conteúdo de integrations.
**Origem:** dev (corrigiu hipótese — preferiu granularidade sobre brevity).

---

## Open Questions

- ~~**OQ-1 — Anchor exato do probeReact**~~ → **RESOLVIDO em D12**: vite.config.{ts,js,mjs} only.
- ~~**OQ-2 — Nome canonical do README do INDEX**~~ → **RESOLVIDO em D16**: `# Next.js + React Knowledge — Index`.
- ~~**OQ-3 — rendering-strategies.md engloba PPR?**~~ → **RESOLVIDO em D13**: seção dentro de rendering-strategies, frontmatter `next_versions: ['>=15']`.
- **OQ-4 (única OQ aberta) — Probe React precedence quando projeto tem `next` E `vite`:** caso raro (monorepo com vite-react package separado). `probeNextjs` antes de `probeReact` resolve via primary, mas `secondary` pode listar 'react' redundantemente. **Decisão no PRD CA-03:** documentar como comportamento esperado (não-bug); deixar telemetria capturar se gerar ruído real antes de fix.

---

## Trade-offs Discutidos

| Trade-off | Decisão | Custo aceito |
|---|---|---|
| Unificar React+Next vs separar | Unificado (D1) | Projetos React puros recebem atoms Next-específicos que não usarão (filtragem é por consulta, não por download) |
| Destilar do zero vs copiar skills V2 | Destilar (D3) | Mais trabalho — ~14 atoms novos escritos no padrão Rails/Node-TS |
| Probe React dedicado vs sem probe | Probe dedicado (D6) | +1 probe, +1 ajuste de precedence, +1 teste |
| 3 planos sequenciais vs 1 plano gigante | 3 planos (D11) | +overhead de gestão; ganho: ship incremental |
| App Router 14+ vs 13+ com Pages | 13+ com Pages migration tips em T3 (D2) | Pages atoms entram em T3 — usuários ativos no Pages não recebem prioridade alta |
| Idioma dos atoms PT-BR vs EN | **EN** (D15) | Heterogeneidade entre matrix folders — Rails/Node-TS em PT-BR, Next/React em EN; preface mistura idiomas |
| Atribuição inline vs NOTICES único | NOTICES único (D14) | +1 arquivo na raiz do plugin; ganho: atoms limpos sem header MIT repetido |
| PPR atom T3 vs seção em rendering-strategies | Seção (D13) | Atom rendering cresce; ganho: PPR contextualizado junto a SSG/SSR/ISR |

---

## Riscos Identificados

- **R1 — Detector quebrar projetos atuais:** ~~Pendente~~ **RESOLVIDO (D17)** — Plano 01 ganha **fase-00 pré-RED dedicada** para audit (grep `'nodejs-typescript'` + `'node-ts'` + `STACK_ID_TO_MATRIX_FOLDER` em testes) e ajuste das assertions ANTES da mudança de mapping. ~9 arquivos identificados; ajuste vira mudança atômica.
- **R2 — Conteúdo redundante entre atoms Next e Node-TS:** `security-stack-specific.md` e `testing-strategy.md` existem nos dois matrix folders. Sem governance, drift acontece. **Mitigação:** convenção no PRD — atoms Next-matrix referenciam Node-TS atom genérico (`Para padrões Node+TS genéricos: ../../nodejs-typescript/atoms/security-stack-specific.md`) e adicionam só o Next-específico. **Nota D15:** referência cross-matrix mistura EN (Next) com PT-BR (Node-TS) — aceito como trade-off de D15.
- **R3 — Destilação de 14 deep-research é trabalho denso:** ~900KB de research bruto. Risco de copy-paste sem síntese real. **Mitigação:** plano 02/03 lista CRITÉRIO DE QUALIDADE explícito por atom (anti-padrões, critérios de decisão, "quando NÃO usar" — espelho do padrão Node-TS).
- **R4 — Drift entre helper `stack-aware-input-paths.ts` e probeReact:** se probeReact retorna `'react'` mas o helper só tem `NEXTJS_CANDIDATES`, paths viram vazios. **Mitigação:** Plano 01 fase-detector inclui ajuste em `pickStaticMap()` para mapear `'react' → NEXTJS_CANDIDATES` (compartilhamento explícito).
- **R6 — Licenciamento das SKILL.md V2 do Andre:** ~~Pendente~~ **RESOLVIDO (D14)** — MIT verificado em [Infos/knowledge/NextJS/agent-skills-main/LICENSE](../../../Infos/knowledge/NextJS/agent-skills-main/LICENSE) (Copyright 2025 Addy Osmani); criar `THIRD-PARTY-NOTICES.md` único na raiz do plugin com texto MIT + lista das skills usadas. Cada atom lista `sources:` no frontmatter.
- **R7 — Idioma PT-BR vs EN:** ~~Pendente~~ **RESOLVIDO (D15)** — atoms knowledge/nextjs/ em **EN**. Heterogeneidade entre matrix folders aceita como trade-off consciente (PT-BR Rails/Node-TS + EN Next/React). Documentar em preâmbulo do INDEX.md.

---

## Recommended Next Steps

- [x] `/grill-me` (concluído — este arquivo)
- [ ] **`/anti-vibe-coding:write-prd`** — converter este CONTEXT.md num PRD formal com RFs, NFRs, CA (critérios de aceite), DR (decisões registradas), G (gates), Métricas. Recomendado próximo passo.
- [ ] `/anti-vibe-coding:plan-feature` — após PRD aprovado, gera os 3 planos (infra → feature-driven → cross-cutting+integrations).
- [ ] `/anti-vibe-coding:consultant` — opcional, se quiser segunda opinião sobre destilação de deep-research em atoms antes do PRD.
