# Context: Refatoração do /anti-vibe-coding:init (v7)

**Generated by:** /grill-me + análise CONVERSA_INIT.md + análise harness-engineering
**Date:** 2026-05-20
**Decisions:** 19
**Complexity:** complex

---

## Decisions

### D1: Estratégia de Refatoração
**Categoria:** Escopo
**Pergunta:** Reescrita greenfield ou refatoração incremental?
**Resposta:** Refatoração incremental — deletar steps removidos, reordenar os que ficam, simplificar o código dos mantidos.
**Alternativa rejeitada:** Greenfield total
**Razão:** Mais seguro. Aproveita o que funciona (contratos AbortError, StepContext, libs de detect-stack, scaffold). Evita regressões silenciosas.
**Origem:** dev

### D2: Testes
**Categoria:** Escopo
**Pergunta:** Os testes existentes (unit + 5 testes e2e) fazem parte desta refatoração?
**Resposta:** Sim — testes são reescritos junto com o código.
**Alternativa rejeitada:** Só adaptar os que quebram
**Razão:** Steps removidos tornam testes existentes orphaned. Reescrever evita dívida técnica de testes que testam comportamento que não existe mais.
**Origem:** dev

### D3: Remoção das Fases de Backup e Guards
**Categoria:** Escopo
**Pergunta:** Backup phase (steps 4 e 7), cache de reuso (step 2) e reentry-guard (step 3) devem ser mantidos?
**Resposta:** Remover todas as três. O init deve ser simples e direto.
**Razão:** Overengineering para o fluxo atual. Backups e guards foram necessários durante migrações v5→v6. Na v7, o init parte de estado limpo.
**Origem:** dev

### D4: Remoção do Dry-Run
**Categoria:** Escopo
**Pergunta:** Modo --dry-run (WriteRecorder, zero disco) deve ser mantido?
**Resposta:** Remover — simplificar. Init sempre executa.
**Alternativa rejeitada:** Manter apenas para testes
**Razão:** A complexidade do WriteRecorder (dry-run mode, flag parsing) não justifica o benefício. Testes e2e passam a testar o comportamento real.
**Origem:** dev

### D5: Remoção do Capabilities Discovery
**Categoria:** Integração
**Pergunta:** Step de capabilities-discovery (detecta MCPs/subagentes disponíveis) deve ser mantido?
**Resposta:** Remover — não queremos essa complexidade.
**Razão:** PLAN.md gerado assume capacidades padrão. Mais simples e suficiente para o fluxo v7.
**Origem:** dev

### D6: Estado Legacy — Armazenamento
**Categoria:** Dados
**Pergunta:** Onde o estado detectado dos arquivos legacy fica armazenado?
**Resposta:** Gravado em disco como `.claude/legacy-manifest.json`. O execute-plan lê esse arquivo para usar lições/decisões como contexto ao popular os docs do harness. Após tudo populado e validado, os arquivos legacy são arquivados.
**Alternativa rejeitada:** Só em memória (StepContext) — perdido ao fim do init
**Razão:** O execute-plan precisa acessar o manifest depois, em sessão separada. Disco é necessário.
**Origem:** dev

### D7: Import do progress.txt
**Categoria:** Migração
**Pergunta:** O step de import-progress-txt deve ser mantido?
**Resposta:** Manter o comportamento, mas o conteúdo vai para compound — o arquivo é incluído no `legacy-manifest.json` como fonte compound a ser importada pelo execute-plan.
**Razão:** O progress.txt contém gotchas valiosos. Encaixa em docs/compound/, não como import avulso.
**Origem:** dev

### D8: Split de Migração Init vs. Execute-Plan
**Categoria:** Migração
**Pergunta:** O que o init migra vs. o que o execute-plan migra?
**Resposta:** Init migra APENAS planning docs (`.claude/planning/` → `docs/specs/`). Execute-plan usa lições e decisões do legacy-manifest.json como CONTEXTO para escrever os harness docs — não é uma cópia/move mecânica, é usar como input de conteúdo.
**Razão:** Init deve ser rápido e estrutural. Execute-plan tem LLM disponível para processar e sintetizar as lições/decisões de forma inteligente.
**Origem:** dev

### D9: Detecção de Stack vs. Customização de ARCHITECTURE.md — Separação
**Categoria:** Arquitetura
**Pergunta:** Como resolver o chicken-and-egg (stack detection dependia de ARCHITECTURE.md early)?
**Resposta:** Detectar stack CEDO (step 1, leitura de package.json — barato, sem escrita). Salvar no ctx. A customização de ARCHITECTURE.md não acontece inline no init — vira um PLAN.md individual gerado (ver D11).
**Razão:** Detecção (leitura) e customização (escrita inteligente) são responsabilidades diferentes. Init só faz a detecção; o LLM customiza via plano dedicado.
**Origem:** recomendação-aceita

### D10: Formato dos Planos Gerados — Individual por Doc
**Categoria:** Dados
**Pergunta:** O generate-plan deve criar um único PLAN.md com ~20 fases ou planos individuais?
**Resposta:** Gerar UM PLAN.md individual por harness doc (no formato André Prado: Goal, Scope, Risks, Waves, Review Checklist, Exit Criteria, Compound Opportunity). ~20 planos individuais em `docs/exec-plans/active/`.
**Alternativa rejeitada:** Um único PLAN.md com 20 fases simples
**Razão:** Planos individuais permitem executar um doc por vez, dar pause, revisar antes de seguir. Alinha com a forma como o André Prado trabalhou — planos como unidade de trabalho, não fases dentro de um mega-plano.
**Origem:** dev

### D11: ARCHITECTURE.md Customization — Plano Individual
**Categoria:** Arquitetura
**Pergunta:** Como a customização do ARCHITECTURE.md funciona no novo fluxo?
**Resposta:** O init gera um PLAN.md dedicado para customizar o ARCHITECTURE.md de acordo com o repositório real. Não é um step inline do init — é um dos ~20 planos individuais gerados. O usuário executa via /execute-plan quando quiser.
**Razão:** Customizar ARCHITECTURE.md requer análise do código real. É trabalho de LLM, não de script.
**Origem:** dev

### D12: Nova Ordem dos Steps
**Categoria:** Arquitetura
**Pergunta:** Qual a sequência correta dos steps no novo init?
**Resposta:**
1. `detect-legacy` + `detect-stack` (read-only, sem escrita — detecta artefatos v5.x e stack via package.json)
2. `migrate-planning` (`.claude/planning/` → `docs/specs/`) + build `legacy-manifest.json` (inclui progress.txt, lessons, decisions como compound sources)
3. `scaffold-full-tree` + `link-claude-agents` (cria árvore de dirs + linka CLAUDE.md → AGENTS.md)
4. `install-gh-files` (GitHub Actions + PR templates)
5. `generate-populate-plans` (~20 planos individuais no formato André, um por harness doc, incluindo um para ARCHITECTURE.md)
6. `delivery-loop` (interativo — pergunta se o usuário quer incluir delivery loop no CLAUDE.md)
7. `copy-knowledge` (copia knowledge específica da stack detectada no step 1 para `docs/knowledge/`)
8. `final-validation` (harness:validate — não-bloqueante)
**Razão:** Sequência respeita dependências: detecção antes de scaffold, scaffold antes de plans, plans antes de confirmação do usuário.
**Origem:** dev (validado na entrevista)

### D13: Outros Skills
**Categoria:** Escopo
**Pergunta:** Quais funções se tornam skills separados?
**Resposta:** A definir. O usuário precisa de análise adicional após esta conversa para decidir o que vira skill separado (ex: /init:migrate para migração legacy).
**Razão:** Decisão adiada intencionalmente — não bloqueia a refatoração principal.
**Origem:** dev

### D14: Compatibilidade Retroativa v6.7
**Categoria:** Edge Cases
**Pergunta:** (não perguntada explicitamente) Como usuários já em v6.7 são impactados?
**Resposta:** Derivada: refatoração incremental + remoção de steps de backup/guards implica que usuários que rodarem o novo init em projeto já inicializado precisarão de um mecanismo de detecção de "já inicializado". A ser definido no write-prd.
**Razão:** Escopo desta entrevista não atingiu esse nível de detalhe — identificado como open question.
**Origem:** identificado pelo entrevistador

### D15: O que o Init Faz vs. o que a LLM Faz
**Categoria:** Arquitetura
**Pergunta:** O init popula os arquivos diretamente (via script) ou apenas cria placeholders e delega para LLM?
**Resposta:** Init cria APENAS placeholders (arquivos vazios ou com template mínimo). A LLM popula via os ~20 planos individuais gerados — lendo o código real, docs existentes e legacy-manifest.json. Nenhum script popula conteúdo de negócio. Mesmo modelo do André: scaffold → planos → execute-plan → LLM popula.
**Alternativa rejeitada:** Init popula via scripts/regex (abordagem do Steps 07-11 removidos — produzia docs genéricos)
**Razão:** LLM lê o código real e produz verdade verificável. Scripts produzem docs genéricos (confirmado: 82 linhas vs. 155 do André). O problema atual não é a arquitetura 2-passos — é que os planos gerados eram rasos demais (4 fases) para motivar o usuário a executar. Planos ricos no formato André resolvem isso.
**Origem:** dev (clarificado após análise de CONVERSA_INIT.md)

### D16: CLAUDE.md Existente — Preservar Sempre
**Categoria:** Dados
**Pergunta:** O que acontece com o CLAUDE.md existente no projeto alvo?
**Resposta:** PRESERVAR sempre — nunca modificar. Se CLAUDE.md existe → mantém intacto, inclui no legacy-manifest.json como fonte para os planos LLM. Se não existe → cria placeholder, gera plano LLM para populá-lo. Mesmo comportamento do André: preservou 27.599 bytes intactos e ainda assim populou 9 docs canônicos usando o CLAUDE.md como fonte.
**Alternativa rejeitada:** Destruir CLAUDE.md (533→51 linhas) como fez o init v6.7 — sem nenhum doc canônico em troca
**Razão:** A destruição do CLAUDE.md foi o ato mais custoso do init atual, sem benefício proporcional. André demonstrou que preservar + usar como fonte é superior.
**Origem:** dev (explicitado a partir de CONVERSA_INIT.md)

### D17: 3 Bugs Identificados na CONVERSA_INIT.md — Escopo da Refatoração
**Categoria:** Edge Cases
**Pergunta:** Os 3 bugs documentados na CONVERSA_INIT.md fazem parte do escopo desta refatoração?
**Resposta:** Sim — e a maioria some automaticamente com as remoções de D3 (remover gate alreadyMigrated&&isLegacy, remover reentry-guard). O skip-if-exists no scaffold-full-tree.ts:80 precisa ser avaliado: se o objetivo é idempotência, manter; se o objetivo é re-popular em re-runs, remover.
**Bugs documentados:**
  1. `alreadyMigrated && isLegacy` gate aborta init antes do scaffold → removido com D3 (remove guards)
  2. `scaffold-full-tree.ts:80` skip-if-exists sempre ativo → avaliar no write-prd se é bug ou feature
  3. PLAN.md com 4 fases rasas → resolvido por D10 (20 planos individuais André format)
**Origem:** identificado via CONVERSA_INIT.md

### D18: Lista Exata dos Docs com Plano Individual de População
**Categoria:** Dados
**Pergunta:** Quais docs recebem plano individual (André format) gerado pelo init?
**Resposta:** 16 planos individuais. Divididos em dois grupos:

**Baseline André (12 docs):**
1. `AGENTS.md`
2. `ARCHITECTURE.md`
3. `README.md`
4. `docs/QUALITY_SCORE.md`
5. `docs/PLANS.md`
6. `docs/DESIGN.md`
7. `docs/FRONTEND.md`
8. `docs/PRODUCT_SENSE.md`
9. `docs/RELIABILITY.md`
10. `docs/SECURITY.md`
11. `docs/design-docs/core-beliefs.md`
12. `docs/generated/db-schema.md`

**Extras Anti-Vibe-Coding (4 docs):**
13. `docs/MERGE_GATES.md` — enforcement gates (test, typecheck, compound-check, changelog)
14. `docs/CODE_STYLE.md` — convenções de código, naming, SRP, types
15. `docs/STATE.md` — estado do harness + stack detectada
16. `.claude/CLAUDE.md` — mirror de AGENTS.md (plano confirma espelho correto)

**NÃO recebem plano LLM (auto/estático):**
- `docs/COMPOUND_ENGINEERING.md` — meta-doc AVC, excluído explicitamente
- `TODO.md` — formato fixo, começa vazio
- `docs/smoke-flows/README.md` — scaffold vazio
- `scripts/*` — scripts estáticos
- `docs/exec-plans/*/README.md` — índices estáticos
- `docs/exec-plans/tech-debt-tracker.md` — começa vazio

**Origem:** derivado da análise do TEMPLATE_MANIFEST + harness-engineering skill do André

### D19: Formato dos Planos Individuais — Nível de Instrução Requerido
**Categoria:** Dados
**Pergunta:** Qual o nível de detalhe e formato de cada plano individual gerado?
**Resposta:** Cada plano segue o formato André (Goal, Scope, Assumptions, Risks, Waves, Review Checklist, Exit Criteria) E inclui instruções específicas para o LLM popular aquele doc específico. As instruções são mais específicas que o atual ImperativeInstruction (fontes/secoes/honestidade).

**Estrutura de cada plano:**
```
# Populate: {doc_canonico}
## Goal — o que este doc deve conter ao final
## Scope — in: quais seções criar; out: o que NÃO fazer
## Assumptions — o que o plano assume que existe (ex: .env.example, middleware auth)
## Risks — o que pode dar errado + mitigação (ex: auth espalhado em múltiplas camadas)
## Execution Waves
  Wave 1: Descoberta (ler código real antes de escrever)
  Wave 2: Escrever seções obrigatórias
  Wave 3: (se necessário) Consolidação e validação
## Review Checklist — itens binários verificáveis
## Exit Criteria — harness-validate passa, zero placeholders
```

**Como a stack detectada influencia:** Planos para FRONTEND.md têm Wave 1 diferente para Node/TypeScript vs. Rails. Os paths de código nas Waves são populados com caminhos reais do projeto (do detect-stack + legacy-manifest).

**Quem gera os planos:** TypeScript (sem LLM) usando template André + instruções hardcoded por doc + substituição de paths reais do repositório. A LLM só lê e executa o plano depois.

**Origem:** análise de fase.md.tpl atual + plano Carreirarte do André + instrução explícita do usuário

---

## Open Questions

- **Comportamento em projeto já inicializado:** Init detecta e aborta? Tem flag --refresh? Rodar novamente é idempotente? (D17 — skip-if-exists)
- **Quais skills separados?** (D13 — adiado para análise pós-conversa)
- **Formato exato do legacy-manifest.json:** Schema do arquivo a ser definido no write-prd.
- **GitHub Actions instalados:** Confirmado que `.github/workflows/harness.yml` e `.github/pull_request_template.md` são instalados (do harness-engineering). Lista completa a confirmar se há mais.
- **Instruções hardcoded por doc (D19):** As 16 instruções Waves/Scope/Risks específicas por doc precisam ser escritas como parte da refatoração do populate-plan-generator.ts. Esse é o trabalho central da refatoração.

---

## Resumo do Novo Init (v7)

```
/anti-vibe-coding:init
  │
  ├── 1. detect-legacy + detect-stack (leitura pura)
  ├── 2. migrate-planning + build legacy-manifest.json
  ├── 3. scaffold-full-tree + link-claude-agents
  ├── 4. install-gh-files
  ├── 5. generate-populate-plans (~20 planos André format)
  ├── 6. delivery-loop (interativo)
  ├── 7. copy-knowledge
  └── 8. final-validation
```

**Removidos do init atual:**
- Fase de backup (steps 4, 7) → cortada
- Cache de reuso (step 2) → cortado  
- Reentry-guard (step 3) → cortado
- Dry-run mode (WriteRecorder) → cortado
- Capabilities discovery (step 22) → cortado
- Customização inline de ARCHITECTURE.md → vira plano individual
- Migrate-0 through migrate-4 (6 steps de migração complexa) → simplificados em 1 step

---

## Recommended Next Steps

- [ ] /write-prd — feature não-trivial, precisa spec completa antes de implementar. Fechar: lista exata dos ~20 docs, schema do legacy-manifest.json, comportamento em repo já inicializado, quais GH Actions instalar.
- [ ] Analisar outros planos do André Prado (substituir-architecture, gerar-db-schema) para padronizar o template de plano gerado.
- [ ] /plan-feature após PRD aprovado.
