---
title: "Refatoracao /init — Populate Plan + Invert CLAUDE.md Merge + Adapt Existing Docs"
status: active
date-start: 2026-05-17
slug: refactor-init-harness-populate-merge
target-version: v6.4.0
complexity: complex
---

# Context: Refatoracao /init — Harness Populate + Merge Invertido + Adaptacao de Docs

**Generated by:** /grill-me (sessao 1: 2026-05-17, sessao 2: 2026-05-18)
**Date:** 2026-05-18 (last updated)
**Decisions:** 30
**Complexity:** complex
**Merged from:** sessao anterior (2026-05-17, D1-D20) + sessao 2 (2026-05-18, D21-D30 resolvendo assumidas/conflitos/CAs do PRD draft)

## Resumo Executivo

Refatoracao estrutural do `/anti-vibe-coding:init` para fechar 3 gaps identificados pelo dev:

1. **Gap 1** — Init cria placeholders do harness mas nao gera plano para popula-los. A skill de referencia (Andre Prado) cria scaffold + plano executavel para o agente analisar o repo e preencher os arquivos. O nosso para no scaffold.
2. **Gap 2** — Merge do CLAUDE.md eh conservador demais: preserva CLAUDE.md existente intacto, violando D16 (AGENTS.md = single source of truth, CLAUDE.md = espelho <=40 linhas).
3. **Gap 3** — Docs existentes do repo (README, CONTRIBUTING, ARQUITETURA.md, /docs/*.md) sao ignorados pelo init. Deveriam ser classificados em categorias harness e adaptados.

Esta refatoracao entra na versao **v6.4.0** (minor, aditiva ao /init).

---

## Decisions

### D1: Aplicabilidade por modo do /init
**Categoria:** Escopo
**Pergunta:** Em quais dos 4 modos detectados as 3 melhorias devem rodar?
**Resposta:** Todos os 4 modos (greenfield + migration + legacy v5 + already-initiated)
**Razao:** Cada modo tem cenario relevante. Greenfield gera plano de populacao (Gap 1 puro, sem Gaps 2/3 que exigem docs pre-existentes). Migration e o caso principal dos 3 gaps. Legacy v5 roda apos migrate.5 concluir. Already-initiated detecta drift e oferece re-populacao incremental.
**Origem:** dev

### D2: Estrategia de inversao do CLAUDE.md
**Categoria:** Escopo
**Pergunta:** Como tratar CLAUDE.md existente rico (Akita/Senio/regras de projeto)?
**Resposta:** Destrutivo com backup + aprovacao explicita
**Alternativa rejeitada:** Modo dual (mantem ambos durante transicao — violava D16); hibrido bloco-a-bloco (verbose demais)
**Razao:** D16 do v6.0.0 exige AGENTS.md como single source of truth e CLAUDE.md como espelho <=40 linhas. Modo dual mantem violacao indefinidamente. Backup em `.anti-vibe/backup/{date}/` (ver D9) + diff visual + aprovacao em batch (D4) cobre o risco de perda.
**Origem:** dev (recomendacao aceita)

### D3: Disparo do plano de populacao
**Categoria:** Integracao
**Pergunta:** Como o /init dispara a fase de preenchimento dos placeholders?
**Resposta:** Sugestao ao final — /init termina, escreve `docs/exec-plans/active/{date}-populate-harness/PLAN.md`, mostra mensagem sugerindo `/execute-plan`
**Alternativa rejeitada:** Inline (viola `feedback_suggest_dont_execute.md`); auto + pergunta (semi-inline)
**Razao:** Alinha com `feedback_suggest_dont_execute.md` (IA sugere, dev decide). Dev mantem controle sobre quando consumir tokens do plano de populacao. Plano fica registrado em disco para revisao antes da execucao.
**Origem:** dev (recomendacao aceita)

### D4: Granularidade de confirmacao
**Categoria:** UX
**Pergunta:** Quantas aprovacoes o dev passa quando init move/transforma arquivos existentes?
**Resposta:** Batch agregado com diff consolidado — uma aprovacao global ou cancela tudo
**Alternativa rejeitada:** File-by-file (15+ prompts, exaustivo); tiered (logica condicional complexa)
**Razao:** Dev quer ver mapeamento completo antes de aplicar, mas sem ser interrompido 15 vezes. Diff consolidado em uma tela com link para detalhamento por arquivo. Cancelar e re-rodar com ajustes e mais rapido que aprovar 15 individualmente.
**Origem:** dev (recomendacao aceita)

### D5: Escopo de adaptacao de docs
**Categoria:** Escopo
**Pergunta:** Quais arquivos do repo viram input do init?
**Resposta:** Recursivo — raiz + `/docs/` + `.claude/`, com whitelist (.md, .mdx) e blacklist (node_modules, dist, build)
**Alternativa rejeitada:** So raiz + /docs/ (perde insights de .claude/memory); so raiz (cobre 80%, mas perde docs estruturais em /docs/)
**Razao:** Maximiza captura de conhecimento institucional. `.claude/memory/*.md` frequentemente tem session-notes valiosos. Blacklist controla custo em repos grandes.
**Origem:** dev (recomendacao aceita)

### D6: README.md
**Categoria:** Escopo
**Pergunta:** README e input do harness ou intocavel?
**Resposta:** Intocavel — READ-ONLY input
**Alternativa rejeitada:** Input + reescrita opcional (agressivo, README e contrato publico)
**Razao:** README e contrato publico do repo (GitHub mostra na home, gera expectativa). Plugin extrai info de stack/setup como input para popular ARCHITECTURE.md/docs harness, mas nao move nem reescreve o README.
**Origem:** dev (recomendacao aceita)

### D7: Idempotencia de re-rodar /init
**Categoria:** Edge Cases
**Pergunta:** O que acontece se rodar /init duas vezes no mesmo projeto?
**Resposta:** Drift detection + re-populacao incremental
**Alternativa rejeitada:** Full re-run destrutivo (perde edits manuais); strict idempotent (forca usar /update); flag --re-populate (manual demais)
**Razao:** Init le `.claude/.anti-vibe-manifest.json`, compara checksums. PLACEHOLDER (nunca preenchido) -> entra no plano de populacao; POPULATED (editado pelo dev) -> nao toca; DRIFT (modificado mas placeholder ainda vazio) -> avisa. Granular e respeita edits manuais.
**Origem:** dev (recomendacao aceita)

### D8: Classificacao de blocos em categorias harness
**Categoria:** Dados
**Pergunta:** Quem decide qual bloco do CLAUDE.md/docs antigos vai para qual destino do harness?
**Resposta:** Hibrido — plugin propoe via heuristica + LLM revisa ambiguos + dev aprova batch
**Alternativa rejeitada:** 100% heuristica (falha em blocos misturados); 100% LLM (custo, nao-deterministico); manual (exaustivo)
**Razao:** Heuristica regex/keyword classifica deterministicamente blocos com sinais claros (auth/cors -> SECURITY, componente/CSS -> FRONTEND). LLM (Claude) refina ambiguos. Dev ve mapeamento final e aprova em batch (D4). Combina velocidade + precisao + controle humano.
**Origem:** dev (recomendacao aceita)

### D9: Localizacao do backup
**Categoria:** Edge Cases
**Pergunta:** Onde fica o backup do CLAUDE.md original e dos docs movidos/transformados?
**Resposta:** `.anti-vibe/backup/{YYYY-MM-DD-HHMMSS}/`
**Alternativa rejeitada:** Inline (.backup ao lado — polui raiz); .claude/archive/ (mistura com Passo 2.5)
**Razao:** Pasta dedicada do plugin, fora do `.claude/` (dominio Claude Code). Permite multiplos backups por timestamp, gitignore automatico. Espelha estrutura original: `.anti-vibe/backup/2026-05-17-1430/CLAUDE.md`, `.anti-vibe/backup/2026-05-17-1430/docs/ARQUITETURA.md`.
**Origem:** dev (recomendacao aceita)

### D10: Rollback explicito
**Categoria:** UX
**Pergunta:** Como o dev desfaz uma transformacao de init que nao gostou?
**Resposta:** `/anti-vibe-coding:init --rollback`
**Alternativa rejeitada:** Doc estatica com instrucoes manuais; /undo generico (escopo maior); sem rollback (so git revert)
**Razao:** Comando explicito le ultimo backup em `.anti-vibe/backup/{latest}/`, restaura todos os arquivos, registra ADR de rollback documentando o porque. Reversibilidade clara, nao depende de dev lembrar comandos git ou paths de backup.
**Origem:** dev (recomendacao aceita)

### D11: Docs orfaos (sem categoria harness obvia)
**Categoria:** Edge Cases
**Pergunta:** Docs do projeto que NAO se encaixam em nenhuma categoria harness — destino?
**Resposta:** `docs/references/{nome-original}.md`
**Alternativa rejeitada:** Manter no path original (dispersa info); perguntar caso a caso (verbose); criar categoria custom (fragmenta estrutura)
**Razao:** `docs/references/` ja existe como categoria harness para material externo/auxiliar. AGENTS.md ganha linha condicional: 'Material de referencia: ver docs/references/'. Estrutura previsivel para qualquer projeto.
**Origem:** dev (recomendacao aceita)

### D12: Links externos apos move
**Categoria:** Edge Cases
**Pergunta:** Quando um doc e movido (docs/ARQUITETURA.md -> docs/ARCHITECTURE.md), como tratar os links externos?
**Resposta:** Stub redirect no path antigo + grep+rewrite de links internos do repo
**Alternativa rejeitada:** So stub (mantem fragilidade interna); so rewrite (quebra links externos); nem stub nem rewrite (dev cuida)
**Razao:** Tres camadas de seguranca. (1) Stub em `docs/ARQUITETURA.md` com '# Moved to: docs/ARCHITECTURE.md' + link. (2) Grep em todos os .md do repo, reescreve links internos para novo path. (3) Loga warnings de URLs externas (issues GitHub, sites) que plugin nao pode tocar — dev fica ciente.
**Origem:** dev (recomendacao aceita)

### D13: Execucao do plano de populacao
**Categoria:** Performance
**Pergunta:** Como o plano de populacao deve executar tasks (analisar repo + preencher AGENTS.md, ARCHITECTURE.md, SECURITY.md, etc)?
**Resposta:** Subagentes paralelos por arquivo de destino
**Alternativa rejeitada:** Serial (mais lento, sem ganho real); hibrido analise-paralela/escrita-serial (complexidade extra sem ganho)
**Razao:** Cada arquivo do harness vira task isolada via `/execute-plan` wave-based. 5+ subagents paralelos populam AGENTS/ARCHITECTURE/SECURITY/DESIGN/RELIABILITY simultaneamente. Isolamento de contexto evita decay. Custo de tokens compensa velocidade.
**Origem:** dev (recomendacao aceita)

### D14: Docs filosoficos do harness (COMPOUND_ENGINEERING, PRODUCT_SENSE)
**Categoria:** Dados
**Pergunta:** Arquivos do harness que NAO podem ser inferidos do repo — destino?
**Resposta:** Manter como template canonico do plugin (sem populacao)
**Alternativa rejeitada:** Customizar superficialmente (overhead sem retorno); customizar via analise do repo (LLM tenta inferir postura, baixo retorno)
**Razao:** Esses arquivos sao postura/filosofia identica em todo projeto. Plano de populacao pula esses arquivos. Manifesto continua igual em todos os repos, facilita comparacao e atualizacao.
**Origem:** dev (recomendacao aceita)

### D15: Validacao pos-populacao
**Categoria:** Edge Cases
**Pergunta:** Quando rodar harness:validate + compound:check?
**Resposta:** Automatico ao final do plano de populacao (ultima task)
**Alternativa rejeitada:** Manual (dev pode esquecer); auto + auto-fix (complexidade nao justificada na v1)
**Razao:** Ultima task do plano de populacao roda `bun run harness:validate && bun run compound:check`. Se falhar, plano fica em status `awaiting-fix` e mostra qual arquivo violou regra (ex: AGENTS.md >40 linhas). Garante que harness sai do init valido por construcao.
**Origem:** dev (recomendacao aceita)

### D16: Scan de secrets/PII antes de mover docs
**Categoria:** Seguranca
**Pergunta:** Docs movidos podem conter secrets/PII (.env exemplo no README, IPs, emails). Como mitigar?
**Resposta:** Scan basico via regex antes de mover, aborta+avisa em caso de match
**Alternativa rejeitada:** Sem scan (risco); redacao automatica (pode quebrar contexto); gitleaks/trufflehog (depend\u00eancia extra, fica para v6.5+)
**Razao:** Init roda regex contra padroes comuns (AKIA*, sk_live_, postgres://user:pass, emails, JWT tokens). Encontra match -> avisa dev por arquivo + nao move ate aprovacao explicita. Dev decide redacao manual ou aceita o move ciente do conteudo.
**Origem:** dev (recomendacao aceita)

### D17: Regras Akita extensas vs limite AGENTS.md <=40 linhas
**Categoria:** Dados
**Pergunta:** Se o merge do CLAUDE.md trouxer regras Akita extensas, como manter o limite?
**Resposta:** Mover regras Akita para `docs/DESIGN.md`, AGENTS.md so referencia
**Alternativa rejeitada:** Relaxar limite para 80 linhas (viola D29); decidir caso a caso (logica condicional desnecessaria)
**Razao:** Code style + comments + tests + dependencies + logging viram secoes em `docs/DESIGN.md`. AGENTS.md ganha linha condicional: 'Code style and conventions: see docs/DESIGN.md'. Mantem <=40 linhas, harness validator passa, IA carrega DESIGN.md sob demanda (D29 do v6.0.0 preservado).
**Origem:** dev (recomendacao aceita)

### D18: Modo --dry-run
**Categoria:** UX
**Pergunta:** Deve existir modo dry-run dessa nova logica (preview sem mutacao)?
**Resposta:** Sim, `/anti-vibe-coding:init --dry-run` mostra plano completo sem aplicar
**Alternativa rejeitada:** So batch de aprovacao (D4) cobre; dry-run so para plano de populacao
**Razao:** Equivalente ao `migrate.0` atual mas para todo o init. Le tudo, classifica, mostra: 'Vai mover X para Y, vai reescrever Z, vai criar plano de populacao com N tasks'. Zero mutacao. Exit 0. Permite dev simular sem risco e CI rodar verificacao.
**Origem:** dev (recomendacao aceita)

### D19: Telemetria e audit log
**Categoria:** Performance
**Pergunta:** Registrar metricas das novas fases?
**Resposta:** Audit completo em `discovery/agents-log.json`
**Alternativa rejeitada:** So telemetria passiva start/end (perde rastreabilidade por subfase); logs locais .anti-vibe/logs (nao alimenta analise)
**Razao:** Cada subfase nova emite entry no AuditLogWriter existente: subagent_id (`init-merge-claudemd | init-classify-docs | init-populate-plan | init-move-docs | init-scan-secrets`), input_paths, output_struct (arquivos movidos, blocos extraidos, secrets detectados), duration_ms. Permite analise pos-mortem + comparacao entre runs.
**Origem:** dev (recomendacao aceita)

### D20: Versionamento
**Categoria:** Escopo
**Pergunta:** Numero de versao do plugin que recebera essas mudancas?
**Resposta:** v6.4.0 (minor)
**Alternativa rejeitada:** v7.0.0 (overkill, mudanca aditiva); v6.4.0-rc.1 (dog-food no proprio plugin ja cobre)
**Razao:** Mudancas sao aditivas ao /init. Interface publica preservada (mesmo comando, mesmo modo de invocacao). Comportamento muda em cenarios com CLAUDE.md/docs existentes, mas backup (D9) + rollback (D10) + dry-run (D18) + aprovacao em batch (D4) garantem reversibilidade. Semver minor justificado.
**Origem:** dev (recomendacao aceita)

---

## Requisitos Funcionais

**RF-01** — `/init` em todos os 4 modos (greenfield/migration/legacy/already-initiated) deve gerar `docs/exec-plans/active/{date}-populate-harness/PLAN.md` ao final do scaffold (D1, D3).

**RF-02** — `/init` em modos com CLAUDE.md pre-existente deve oferecer merge invertido: extrair blocos, classificar em categorias harness, distribuir em docs/, reduzir CLAUDE.md a espelho <=40 linhas de AGENTS.md (D2, D8, D17).

**RF-03** — `/init` deve varrer recursivamente raiz + `/docs/` + `.claude/` (whitelist .md/.mdx, blacklist node_modules/dist/build), classificar cada doc encontrado em categoria harness, propor mapeamento em batch (D4, D5, D8, D11).

**RF-04** — README.md fica intocavel (input read-only, nunca movido nem reescrito) (D6).

**RF-05** — Re-run de `/init` em projeto ja inicializado deve detectar drift via checksums no manifest e oferecer re-populacao incremental (D7).

**RF-06** — `/init --dry-run` mostra plano completo (scaffold + merges + moves + plano de populacao) sem mutacao em disco (D18).

**RF-07** — `/init --rollback` le ultimo backup em `.anti-vibe/backup/{latest}/` e restaura todos os arquivos, registrando ADR (D10).

**RF-08** — Backup automatico em `.anti-vibe/backup/{YYYY-MM-DD-HHMMSS}/` antes de qualquer mutacao destrutiva (D9).

**RF-09** — Plano de populacao executado via `/execute-plan` wave-based, com subagentes paralelos por arquivo de destino (D13).

**RF-10** — Ultima task do plano de populacao roda `harness:validate + compound:check`. Falha bloqueia conclusao com status `awaiting-fix` (D15).

**RF-11** — Move de doc dispara stub redirect no path antigo + grep+rewrite de links internos em todos os .md do repo + warning de links externos nao tocaveis (D12).

**RF-12** — Scan regex (AKIA*, sk_live_, postgres://, emails, JWT) antes de mover. Match aborta move desse arquivo ate aprovacao explicita (D16).

**RF-13** — Docs sem categoria harness clara vao para `docs/references/{nome-original}.md` automaticamente (D11).

**RF-14** — Arquivos filosoficos do harness (COMPOUND_ENGINEERING.md, PRODUCT_SENSE.md) ficam template canonico, plano de populacao os ignora (D14).

**RF-15** — Cada subfase emite entry no audit log (`discovery/agents-log.json`) com subagent_id, input_paths, output_struct, duration_ms (D19).

## Requisitos Nao-Funcionais

**RNF-01** — `/init` em projeto greenfield (sem migracao) executa em <30s (sem subagents, so scaffold + plano de populacao).

**RNF-02** — `/init --dry-run` em repo medio (50-100 .md) executa em <60s.

**RNF-03** — Plano de populacao com 5+ subagents paralelos (D13) deve completar em <5min para repos medios.

**RNF-04** — Backup nao deve duplicar arquivos identicos cross-runs (idempotencia: se backup atual == ultimo, no-op).

**RNF-05** — Mensagens de sugestao ao final do init em PT-BR (alinhado com perfil do dev em `user_profile.md`).

## Restricoes

**R-01** — D16 do v6.0.0 (AGENTS.md = single source of truth, CLAUDE.md = espelho <=40 linhas) e inviolavel.

**R-02** — `feedback_suggest_dont_execute.md`: IA sugere, dev decide. Plano de populacao nunca executa automaticamente (D3).

**R-03** — `harness:validate` (AGENTS.md <=40 linhas, frontmatter valido, planos orfaos) e o gate de aceitacao do output do plano de populacao (D15).

**R-04** — Compatibilidade Windows: helpers usam `await import()` (DI-06 do v6.3.2), nao `bun -e` (GT-04).

**R-05** — Migracao v5->v6 (Step migrate.1-5) precede esta refatoracao no fluxo. Esta refatoracao roda APOS migrate.5 concluir, nao durante.

## Trade-offs Discutidos

| Trade-off | Escolha | Custo aceito |
|-----------|---------|--------------|
| Inline vs sugestao do plano de populacao | Sugestao (D3) | Dev tem 1 passo extra (rodar /execute-plan), em troca de respeitar autonomia |
| Modo dual vs destrutivo do CLAUDE.md | Destrutivo (D2) | Mais risco percebido, mitigado por backup+rollback+dry-run |
| 100% heuristica vs LLM vs hibrido | Hibrido (D8) | Codigo mais complexo, em troca de qualidade de classificacao |
| Subagents paralelos vs serial | Paralelo (D13) | Maior consumo de tokens, em troca de velocidade no plano de populacao |
| AGENTS.md <=40 linhas vs regras Akita inline | Extracao para DESIGN.md (D17) | Indireção (referencia em vez de inline), em troca de cumprir D29 |
| Stub redirect vs rewrite vs nem-um-nem-outro | Ambos (D12) | Plugin escreve em mais paths, em troca de zero quebra de links |
| Scan regex vs sem scan vs gitleaks | Regex basico (D16) | Falsos positivos possiveis, em troca de zero exposicao acidental |

## Riscos Identificados

| Risco | Probabilidade | Impacto | Mitigacao |
|-------|---------------|---------|-----------|
| Classificacao hibrida (D8) categoriza errado um bloco critico | Media | Medio | Dev aprova em batch (D4); rollback (D10); diff visual antes de aplicar |
| Plano de populacao gera AGENTS.md >40 linhas | Media | Alto | RF-10 (validacao automatica no fim); D17 extrai regras Akita para DESIGN.md |
| Backup `.anti-vibe/backup/` cresce indefinidamente | Alta | Baixo | Documentar limpeza manual; futuro --prune-backups |
| Stub redirect (D12) duplica arquivos no git history | Alta | Baixo | Aceitavel — historico fica claro, dev pode `git rm` o stub depois |
| Scan regex (D16) gera falso positivo em strings legitimas | Media | Baixo | Dev aprova override por arquivo; warning, nao bloqueio total |
| Dry-run (D18) divergir do comportamento real | Baixa | Alto | Testes E2E comparando dry-run output vs real output |
| Subagents paralelos (D13) produzem docs inconsistentes (terminologia divergente) | Media | Medio | Plano de populacao injeta glossario compartilhado em todo subagent prompt |
| Re-run incremental (D7) deixa projeto em estado misto | Baixa | Medio | Manifest registra timestamp por arquivo; warnings claros para drift |

---

## Decisions — Sessao 2 (2026-05-18, pos-PRD draft)

Sessao 2 ativada pelo dev apos leitura do PRD para resolver os 5 itens marcados com `⚠️ Assumido`, o conflito da regra "merge aditivo" do SKILL.md atual, e a revisao dos criterios de aceite.

### D21: Dispatcher runInit \u2014 assinatura imutavel
**Categoria:** Escopo
**Pergunta:** Manter dispatcher imutavel ou evoluir para suportar os novos steps?
**Resposta:** Imutavel \u2014 novos steps usam contrato Step{id, run} + StepReport existente
**Alternativa rejeitada:** Evoluir runInit com hooks beforeStep/afterStep (risco de regressao nos 17 steps); skill separada /init-rollback (acopla mal com flag --rollback)
**Razao:** runInit({args, cwd}) ja eh estavel e testado. Comando --rollback eh detectado dentro do runInit (early-return antes do loop). Mantem contrato Step para os 7 novos steps. Conservador, zero risco de regressao nos 17 steps existentes.
**Origem:** dev (recomendacao aceita)

### D22: Snippets Akita existentes \u2014 papel quando Step 10 extrai do CLAUDE.md do projeto
**Categoria:** Dados
**Pergunta:** Como o skeleton novo se relaciona com os 5 snippets Akita ja existentes?
**Resposta:** Skeleton design-md-skeleton.md AGREGA os 5 snippets existentes via includes
**Alternativa rejeitada:** Reescrever snippets a cada extracao (perde canonicidade); Step 10 from-scratch sem template (perde estrutura)
**Razao:** Skeleton tem 5 slots (code-style/comments/tests/dependencies/logging). Step 10 escolhe o snippet correspondente como base e mescla customizacoes especificas do projeto. Snippets atuais ficam intocados servindo o caminho "sem CLAUDE.md existente" do init original. Canonicidade preservada.
**Origem:** dev (recomendacao aceita)

### D23: Ordem dos Steps 02 e 10
**Categoria:** Escopo
**Pergunta:** Step 02 (link-claude-agents) ou Step 10 (apply-merge-destructive) primeiro?
**Resposta:** Step 10 ANTES de Step 02. Reordenacao no registry coloca apply-merge antes do link.
**Alternativa rejeitada:** Step 02 antes (forca recriacao do link); fundir em link-or-merge (viola SRP)
**Razao:** Apply-merge reescreve CLAUDE.md primeiro. Step 02 (link/copy via symlink-fallback 3-tier) ja encontra CLAUDE.md no formato espelho <=40 linhas. Symlink/hardlink criados sobre arquivo correto, sem recriacao. SRP preservado.
**Origem:** dev (recomendacao aceita)

### D24: Modo de invocacao do rollback
**Categoria:** UX
**Pergunta:** /anti-vibe-coding:init --rollback ou /anti-vibe-coding:init-rollback (skill separada)?
**Resposta:** Flag do /init: `/anti-vibe-coding:init --rollback`
**Alternativa rejeitada:** Skill separada (overhead de manifest/telemetria/testes duplicados); sub-skill (sintaxe nao-padrao)
**Razao:** Alinha com D10 (rollback eh contraparte natural do init). Padrao git-like: uma skill com dois modos (run | rollback). Dispatcher detecta a flag antes de iterar registry, curto-circuita pipeline, invoca lib/rollback.ts. Imutabilidade do dispatcher (D21) preservada.
**Origem:** dev (recomendacao aceita)

### D25: Compatibilidade de /anti-vibe-coding:execute-plan com PLAN.md de populacao
**Categoria:** Integracao
**Pergunta:** Execute-plan atual suporta o formato (subagents paralelos + glossario compartilhado), ou precisa extensao?
**Resposta:** Verificar antes \u2014 sub-tarefa de discovery na fase 0 do /plan-feature
**Alternativa rejeitada:** Assumir que suporta + adaptar formato (risco de degradar qualidade); estender execute-plan junto com este PRD (aumenta scope, atrasa v6.4.0)
**Razao:** Reduz risco de assumir capacidade inexistente. Plano de execucao (a ser gerado pelo /plan-feature) inclui fase 0: ler `skills/execute-plan/SKILL.md` + `lib/`, validar suporte a wave-based paralelo com glossario compartilhado. Se sim, segue para fase 1. Se nao, abre PRD paralelo de extensao do execute-plan.
**Origem:** dev (recomendacao aceita)

### D26: Resolucao do conflito "merge aditivo" do SKILL.md atual
**Categoria:** Escopo
**Pergunta:** Como a regra "NUNCA sobrescrever \u2014 merge ADITIVO" do SKILL.md atual coexiste com D2 (destrutivo default)?
**Resposta:** Substituir a regra \u2014 default eh destrutivo, `--additive-merge` opt-in (CH-01 do PRD draft)
**Alternativa rejeitada:** Manter regra antiga + destrutivo opt-in (D16 continua violado por default); destrutivo so em modo migration (logica condicional complexa)
**Razao:** Plugin precisa guiar o dev para o estado correto (D16 \u2014 AGENTS.md como single source of truth) por default. Aditivo vira opcao conservadora para devs que precisam preservar CLAUDE.md original durante transicao. SKILL.md ganha nova secao "Regras Importantes" refletindo o novo default. Regras antigas viram historico em init-rationale.md. CHANGELOG v6.4.0 destaca como breaking-comportamental (ver D30).
**Origem:** dev (recomendacao aceita)

### D27: Cobertura adicional de criterios de aceite
**Categoria:** Edge Cases
**Pergunta:** Os 11 CAs do PRD draft cobrem o suficiente, ou faltam casos?
**Resposta:** Adicionar todos os 4 CAs propostos (CA-12 E2E, CA-13 dry-run parity, CA-14 audit log, CA-15 performance)
**Alternativa rejeitada:** Cobertura atual ja eh suficiente (perderia E2E real e parity test)
**Razao:**
- CA-12 (E2E greenfield -> populate -> validate): cobre o golden path real (etapas isoladas + integradas).
- CA-13 (dry-run parity): garante que `--dry-run` reflete o `real run` (alinha com risco "dry-run divergir do comportamento real").
- CA-14 (audit log entries): valida observabilidade (D19 \u2014 audit completo em discovery/agents-log.json).
- CA-15 (performance <120s em 500 .md): detecta regressao no Step 07 (discover-existing-docs) que faz Glob recursivo. Total: 15 CAs no PRD final.
**Origem:** dev (recomendacao aceita)

### D28: Reformulacao da regra "NUNCA sobrescrever" do SKILL.md
**Categoria:** Escopo
**Pergunta:** Como a regra fica apos D26?
**Resposta:** Reformular \u2014 "NUNCA sobrescrever sem aprovacao explicita + backup recuperavel"
**Alternativa rejeitada:** Manter literal "NUNCA sobrescrever" + documentar excecao (contraditorio); substituir por blacklist explicita (incompleta com tempo)
**Razao:** Regra ganha qualificadores que refletem o sistema real (Step 09 propose-merge-batch + Step 10 apply-merge-destructive com backup). Mantem espirito de seguranca (dev consente, backup recuperavel via --rollback), permite o destrutivo controlado. Lista de excecoes (README, .gitignore, secrets) vai para init-rationale.md como detalhe operacional.
**Origem:** dev (recomendacao aceita)

### D29: Estrutura do backup para suportar rollback
**Categoria:** Edge Cases
**Pergunta:** Como rastrear o que foi backupeado em .anti-vibe/backup/{ts}/?
**Resposta:** Manifest dedicado `.anti-vibe/backup/{ts}/manifest.json`
**Alternativa rejeitada:** Espelhar projeto completo sem manifest (sobrescreve edits posteriores); manifest + git stash (depende de git, falha em projetos sem git)
**Razao:** Cada backup tem `manifest.json` com schema: `{ timestamp, files[]: { originalPath, backupPath, sha256, action: 'overwrite' | 'move' | 'transform' }, gitSha: string | null }`. Rollback le manifest, valida integridade (checksum match), restaura precisamente. Funciona com e sem git. gitSha capturado como referencia, nao dependencia.
**Origem:** dev (recomendacao aceita)

### D30: Comunicacao da mudanca breaking-comportamental
**Categoria:** UX
**Pergunta:** Como avisar usuarios v6.3.x que rodarem /init em v6.4.0 que o default mudou?
**Resposta:** ADR + CHANGELOG + warning runtime na primeira execucao pos-upgrade
**Alternativa rejeitada:** Apenas CHANGELOG (confia que dev le); pre-flight prompt obrigatorio (friction em greenfield desnecessaria)
**Razao:** Tres camadas garantem que dev nao perde. (1) ADR-NNNN-destructive-merge-default.md em docs/design-docs/ documenta racional. (2) CHANGELOG.md v6.4.0 secao "Breaking Changes (Behavior)" destaca. (3) Init compara pluginVersion do manifest local vs plugin atual; se cross upgrade v6.3.x -> v6.4.x e detecta CLAUDE.md > 40 linhas, mostra warning amarelo: "v6.4.0 mudou comportamento default para destrutivo. Backup automatico em .anti-vibe/backup/. Use --additive-merge se preferir comportamento v6.3.x". So aparece quando relevante (nao em greenfield).
**Origem:** dev (recomendacao aceita)

---

## Open Questions

Nenhuma \u2014 todas as 30 decisoes foram resolvidas durante as duas sessoes de grill-me.

## Recommended Next Steps

- [x] Decisoes capturadas em CONTEXT.md
- [ ] **`/anti-vibe-coding:write-prd`** — gerar PRD completo a partir deste CONTEXT.md. Feature complexa (20 decisoes) justifica PRD formal antes de plano de execucao.
- [ ] `/anti-vibe-coding:plan-feature` — apos PRD, gerar plano hierarquico de execucao (provavelmente 5-7 planos: helpers de classificacao, merge invertido, scan de secrets, plano de populacao generator, dry-run, rollback, dog-food).
- [ ] `/anti-vibe-coding:execute-plan` — executar plano wave-based.

## Learn Points Sugeridos

Trade-offs que valem aprofundamento via `/anti-vibe-coding:learn`:

1. **Heuristica vs LLM vs Hibrido para classificacao** — D8 escolheu hibrido. Trade-offs entre determinismo, custo e qualidade.
2. **Subagents paralelos com contexto compartilhado** — D13 + risco de divergencia terminologica. Como injetar glossario sem inflar contexto de cada agent.
3. **Stub redirect + grep+rewrite** — D12. Padrao classico de "Strangler Fig" aplicado a docs.
4. **Filtro de qualidade senior na classificacao automatica** — Como evitar que LLM (D8) classifique trivialidades como `[Armadilha]` em compound notes.
