---
name: refatoracao-prd-folders
slug: refatoracao-prd-folders
generated_by: /anti-vibe-coding:grill-me
date: 2026-04-20
decisions: 15
complexity: complex
---

# Context: Refatoracao da Estrutura de Pastas por PRD

**Generated by:** /grill-me
**Date:** 2026-04-20
**Decisions:** 15
**Complexity:** complex

## Problema

As skills `write-prd`, `plan-feature` e `execute-plan` geram artefatos em `.planning/` usando nomes planos (`plano01/`, `plano02/`, ...). Isso causa conflito quando mais de um PRD coexiste: a segunda feature tenta criar `plano01/` e colide com a existente.

## Solucao Proposta

Cada PRD vira uma pasta datada contendo seu proprio conjunto de artefatos (`PRD.md`, `PLAN.md`, `STATE.md`, `planoNN/`, `SUMMARY.md`). Multiplos PRDs podem coexistir e ser executados em paralelo.

Estrutura alvo:

```
.planning/
├── CONTEXT-{slug}.md              ← do grill-me (ate ser movido por write-prd)
├── MEMORY.md                      ← NAO criado aqui (licoes vao para CLAUDE.md)
├── 2026-04-20-sistema-notificacoes/
│   ├── CONTEXT.md                 ← movido do .planning/ raiz
│   ├── PRD.md
│   ├── PLAN.md
│   ├── STATE.md
│   ├── MEMORY.md                  ← consolidado, gerado ao arquivar
│   ├── SUMMARY.md
│   ├── plano01/
│   │   ├── README.md
│   │   ├── MEMORY.md              ← local do plano
│   │   ├── fase-01-*.md
│   │   └── fase-02-*.md
│   └── plano02/ ...
├── 2026-04-25-relatorio-dashboard/
│   └── ...
└── _archive/
    └── 2026-01-10-auth/           ← PRDs concluidos movidos pra ca
```

---

## Decisions

### D1: Nomenclatura da pasta do PRD
**Categoria:** Dados
**Pergunta:** Como nomear a pasta do PRD dentro de `.planning/`?
**Resposta:** `YYYY-MM-DD-feature-kebab/` (ex: `2026-04-20-sistema-notificacoes/`)
**Alternativa rejeitada:** kebab-case puro, prefixo numerico sequencial
**Razao:** Data no prefixo garante ordem cronologica visivel sem exigir gerenciamento de numeracao global (que seria o mesmo problema que estamos resolvendo). Facilita arquivamento e ordenacao natural.
**Origem:** dev

### D2: Nome dos arquivos dentro da pasta
**Categoria:** Dados
**Pergunta:** Arquivos mantem prefixo do nome da feature ou ficam "nus"?
**Resposta:** Nus — `PRD.md`, `PLAN.md`, `STATE.md`, `SUMMARY.md`
**Alternativa rejeitada:** `PRD-{feature}.md`, `PLAN-{feature}.md` (prefixo redundante)
**Razao:** A pasta ja da o contexto. Reduz ruido visual. Simplifica glob patterns internos.
**Origem:** dev

### D3: Paralelismo entre PRDs
**Categoria:** Escopo
**Pergunta:** Pode haver multiplos PRDs sendo executados ao mesmo tempo (sessoes paralelas)?
**Resposta:** Paralelo — cada PRD independente, sem `ACTIVE.md` global
**Alternativa rejeitada:** Serial com lock via `.planning/ACTIVE.md`
**Razao:** Cada PRD tem seu STATE.md isolado dentro da pasta. Permite multi-branch git, multi-dev, multi-sessao sem bloqueio artificial.
**Origem:** dev

### D4: Memory global (licoes seniores)
**Categoria:** Integracao
**Pergunta:** Onde mora a memoria global (licoes promovidas de PRDs concluidos)?
**Resposta:** `CLAUDE.md` do projeto via `/lessons-learned` (infraestrutura ja existente)
**Alternativa rejeitada:** `.planning/MEMORY.md` dedicado, ou ambos
**Razao:** CLAUDE.md ja tem secao "Licoes Aprendidas" gerenciada pela skill `/lessons-learned`. Nao duplicar infraestrutura. Mantem consistencia com o restante do anti-vibe-coding.
**Origem:** dev

### D5: Migracao de estrutura legacy
**Categoria:** Escopo
**Pergunta:** Como tratar estruturas legacy (`planoNN/` e `PRD-*.md` soltos em `.planning/`)?
**Resposta:** Migracao automatica on-detect — `execute-plan` e `plan-feature` detectam e oferecem wrap em pasta datada
**Alternativa rejeitada:** Comando explicito `/migrate-prd`, suporte dual-format permanente
**Razao:** Evita quebra de workflows em andamento sem exigir novo comando. Migracao vira parte do fluxo natural.
**Origem:** dev

### D6: Local do CONTEXT.md do grill-me
**Categoria:** Integracao
**Pergunta:** Onde fica o `CONTEXT.md` antes de a pasta do PRD existir?
**Resposta:** Gerado em `.planning/CONTEXT-{slug}.md` (raiz). Quando `write-prd` roda, cria a pasta datada e MOVE o CONTEXT para dentro como `CONTEXT.md`.
**Alternativa rejeitada:** grill-me ja cria a pasta datada, CONTEXT fica solto para sempre
**Razao:** Mantem grill-me standalone (nao precisa saber de estrutura de pastas). write-prd eh o dono da criacao da pasta. Move final consolida tudo no lugar certo.
**Origem:** dev

### D7: Arquivamento ao concluir PRD
**Categoria:** Escopo
**Pergunta:** O que acontece com a pasta quando o PRD eh concluido (SUMMARY + status=completed)?
**Resposta:** `/verify-work` (ou fim do `execute-plan`) oferece arquivar em `.planning/_archive/`. Pergunta antes de mover.
**Alternativa rejeitada:** Fica para sempre em `.planning/`, arquiva automatico sem perguntar
**Razao:** Mantem `.planning/` enxuto (so features ativas), preserva historico com rastreabilidade, dev controla o momento.
**Origem:** dev

### D8: Descoberta de PRD sem argumento
**Categoria:** UX
**Pergunta:** Como `execute-plan` / `plan-feature` descobrem qual PRD usar quando rodados sem argumento?
**Resposta:** Lista todos os nao-arquivados com status (planned/in-progress/paused/completed) lendo STATE.md de cada. Dev escolhe.
**Alternativa rejeitada:** Auto-detecta unico in-progress, obrigatorio passar path
**Razao:** Explicito eh melhor que implicito. Mostra panorama sem exigir path, sem fazer escolhas magicas.
**Origem:** dev

### D9: Conflito de nome (mesma feature no mesmo dia)
**Categoria:** Edge Case
**Pergunta:** Se `write-prd` rodar duas vezes no mesmo dia para a mesma feature, o que fazer?
**Resposta:** Pergunta "atualizar ou criar v2?". Se v2: sufixo `-v2` na pasta (`2026-04-20-feature-v2/`).
**Alternativa rejeitada:** Sobrescrever com confirmacao, timestamp completo HH-MM
**Razao:** Preserva comportamento atual de `write-prd` (que ja tem logica similar). Evita sobrescrita acidental de trabalho.
**Origem:** dev

### D10: quick-plan e a nova estrutura
**Categoria:** Escopo
**Pergunta:** `quick-plan` (planejamento leve) gera arquivos em `.planning/`?
**Resposta:** NAO. Continua inline sem arquivos — essa refatoracao nao o afeta.
**Alternativa rejeitada:** Salvar em `.planning/quick/{data}-{slug}.md`
**Razao:** Razao de existir do `quick-plan` eh ser leve. Preservar essa propriedade.
**Origem:** dev

### D11: Dependencias cross-PRD
**Categoria:** Integracao
**Pergunta:** Um PRD pode declarar dependencia de outro?
**Resposta:** Sim, via campo opcional `requires: [outro-PRD-slug-ou-pasta]` no frontmatter do PRD.md. `plan-feature`/`execute-plan` avisam se o PRD dependido nao estiver completed.
**Alternativa rejeitada:** Sem conceito de dependencia entre PRDs
**Razao:** Features grandes com milestones se beneficiam. Campo eh opcional — PRDs simples nao precisam.
**Origem:** dev

### D12: Rastreio de origem das licoes
**Categoria:** Integracao
**Pergunta:** Quando dev roda `/lessons-learned` apos um PRD, a licao vincula ao PRD de origem?
**Resposta:** Sim, com link: `Origem: .planning/_archive/2026-04-20-feature/SUMMARY.md#secao`
**Alternativa rejeitada:** Licao atemporal sem origem
**Razao:** Auditabilidade. Se licao precisar de contexto depois (por que foi aprendida, em que situacao), o rastreio permite voltar.
**Origem:** dev

### D13: MEMORY.md por plano vs por PRD
**Categoria:** Dados
**Pergunta:** Continua por plano ou sobe para nivel do PRD?
**Resposta:** Mantem `planoNN/MEMORY.md` local (isolamento) + adiciona `MEMORY.md` no nivel do PRD como consolidado gerado AO ARQUIVAR.
**Alternativa rejeitada:** So por plano, so no PRD compartilhado
**Razao:** Nao quebra `execute-plan` atual (que ja usa memoria por plano para isolamento de subagentes). Consolidado no PRD facilita analise pos-conclusao e serve de insumo para `/lessons-learned` decidir o que sobe para CLAUDE.md.
**Origem:** dev

### D14: Sinais de legacy para auto-migracao
**Categoria:** Edge Case
**Pergunta:** O que dispara a migracao automatica?
**Resposta:** QUALQUER `planoNN/` solto OU `PRD-*.md` solto em `.planning/`. Ambos disparam o fluxo de migracao no primeiro `plan-feature`/`execute-plan` da nova versao.
**Alternativa rejeitada:** So `planoNN/` solto, nunca auto (so avisa)
**Razao:** Cobre todos os casos legacy num unico fluxo. Dev confirma antes de mover (nao destrutivo).
**Origem:** dev

### D15: Processo de implementacao
**Categoria:** Escopo
**Pergunta:** A refatoracao em si segue o pipeline completo?
**Resposta:** Sim. Proximo passo: `/anti-vibe-coding:write-prd`.
**Alternativa rejeitada:** Ir direto pra implementacao, quick-plan inline
**Razao:** Refatoracao afeta 3 skills, 4+ templates, migracao, arquivamento, descoberta. Merece PRD formal + decomposicao em planos. Ironia intencional: usar o sistema para refatorar o sistema.
**Origem:** dev

---

## Escopo

### IN
- Adaptar `write-prd` para criar pasta datada e mover CONTEXT.md
- Adaptar `plan-feature` para trabalhar dentro da pasta do PRD
- Adaptar `execute-plan` para navegar pasta do PRD, incluir detecao legacy e migracao
- Adaptar templates (`plan-overview-template.md`, `memory-template.md`) para novo contexto
- Adicionar deteccao de legacy em `execute-plan` e `plan-feature`
- Adicionar arquivamento opcional em `_archive/` no final do fluxo
- Adicionar descoberta interativa quando skills rodam sem argumento
- Adicionar suporte a `requires: []` no frontmatter do PRD
- Adicionar rastreio de origem em `/lessons-learned`
- Gerar `MEMORY.md` consolidado no nivel do PRD ao arquivar

### OUT
- `quick-plan` nao eh afetado (continua inline)
- Nao criar novo comando `/migrate-prd` (migracao eh on-detect)
- Nao criar `.planning/ACTIVE.md` global (paralelismo sem lock)
- Nao criar `.planning/MEMORY.md` global (usar CLAUDE.md)
- Nao mudar formato dos arquivos dentro de `planoNN/` (fases, README, MEMORY local)

---

## Requisitos Nao-Funcionais

- **Backward compat:** estruturas legacy continuam executaveis ate que o dev aceite migrar
- **Atomicidade:** migracao move arquivos em uma unica operacao (sem estado intermediario corrompido)
- **Descoberta:** `execute-plan` sem argumento nunca falha silenciosamente — sempre mostra opcoes ou legacy detectado
- **Nao-destrutivo:** arquivamento e migracao SEMPRE pedem confirmacao

---

## Restricoes

- Nao quebrar PRDs em andamento (legacy precisa continuar funcionando durante transicao)
- CONTEXT.md gerado pelo `grill-me` precisa continuar funcionando standalone (sem saber da nova estrutura)
- CLAUDE.md do projeto `anti-vibe-coding` precisa ser atualizado com a nova estrutura documentada
- Templates sao arquivos versionados do plugin — mudancas precisam ser compativeis com `/anti-vibe-coding:update`

---

## Riscos

- **R1:** Deteccao de legacy falsos positivos (ex: pasta `planoNN/` em outro contexto nao-anti-vibe)
  - Mitigacao: so considerar legacy se houver tambem `fase-*.md` dentro e/ou `PRD-*.md` proximo
- **R2:** Slug do CONTEXT.md (grill-me) diferente do slug final da pasta (write-prd)
  - Mitigacao: `write-prd` confirma o slug antes de mover, oferece renomear
- **R3:** Dependencia circular entre PRDs via `requires:`
  - Mitigacao: `plan-feature` detecta ciclo e avisa (nao bloqueia, so alerta)
- **R4:** MEMORY.md consolidado do PRD pode ficar gigante (muitos planos)
  - Mitigacao: template do consolidado eh focado em "o que precisa virar licao", nao copia tudo
- **R5:** Templates do plugin usados em projetos ja instalados — atualizacao via `/update` pode nao refletir a nova estrutura
  - Mitigacao: sync eh `merge` para CLAUDE.md; docs atualizadas sinalizam a mudanca

---

## Open Questions

Nenhuma. Entrevista resolveu todas as ambiguidades identificadas.

---

## Recommended Next Steps

- [x] /grill-me (concluido)
- [ ] /anti-vibe-coding:write-prd (proximo — gera PRD.md formal)
- [ ] /anti-vibe-coding:plan-feature (apos aprovar PRD — gera planos)
- [ ] /anti-vibe-coding:execute-plan (apos aprovar planos — executa)

<!-- Gerado por /anti-vibe-coding:grill-me em 2026-04-20 -->
