---
name: wont-capture-skill
description: Skill nova /wont-capture invocada pelo /execute-plan no completion flow para extrair Won't Have do PRD e popular docs/wont-backlog/
date: 2026-05-20
status: context-collected
---

# Context: Won't Capture Skill

**Generated by:** /grill-me
**Date:** 2026-05-20
**Decisions:** 18
**Complexity:** complex

---

## Resumo Executivo

Adicionar etapa final ao `/execute-plan` que, após `isComplete=true` e antes de mover o plano para `completed/`, dispara uma nova skill `/wont-capture` que:

1. Lê a seção **Won't Have** do PRD (ignora Out of Scope)
2. Para cada item, infere categoria (adiável/bloqueado/rejeitado) e pergunta ao dev item por item
3. Itens **adiável** + **bloqueado** viram arquivo em `docs/wont-backlog/{date}-{slug}.md` (formato híbrido: frontmatter YAML + prosa rica)
4. Itens **rejeitado** ficam só no PRD (registro histórico, não vão pro backlog)
5. Migra os 14 arquivos atuais de `wonts/` para o novo local com novo naming

A skill é também user-invocable manualmente. `/write-prd` é estendido para perguntar "este PRD vem de algum Won't?" e atualizar `status: pending → promoted` no arquivo do backlog quando aplicável.

---

## Decisions

### D1: Processar apenas Won't Have (não Out of Scope)
**Categoria:** Escopo
**Pergunta:** Processar apenas Won't Have ou também Out of Scope?
**Resposta:** Apenas Won't Have
**Alternativa rejeitada:** Won't Have + Out of Scope (misturados); caso a caso com confirmação
**Razão:** Won't é priorização MoSCoW (poderia entrar, adiou). Out of Scope é limite definicional (outra feature). Dev foi explícito: "algo apenas para Won'ts".
**Origem:** dev

### D2: Localização — docs/wont-backlog/ (diretório, um arquivo por plano)
**Categoria:** Dados
**Pergunta:** Onde fica o arquivo no docs/?
**Resposta:** `docs/wont-backlog/` (diretório com arquivos por plano)
**Alternativa rejeitada:** `docs/WONT-BACKLOG.md` único; `docs/exec-plans/wont-backlog.md` agregador; `docs/exec-plans/wont-backlog/` aninhado
**Razão:** Um arquivo por PRD origem preserva contexto rico (motivo, quando voltaria). Visão agregada via `ls`. Não polui `docs/exec-plans/` (mantém active/completed/ canônicos).
**Origem:** dev

### D3: Formato híbrido — frontmatter YAML + prosa estruturada
**Categoria:** Dados
**Pergunta:** YAML puro, prosa atual, ou híbrido?
**Resposta:** Híbrido (frontmatter YAML + 3 seções em prosa atual)
**Alternativa rejeitada:** Só prosa (perde parseable); YAML puro (quebra formato rico atual)
**Razão:** Os 14 arquivos atuais em `wonts/` já têm prosa rica (O que é / Por que ficou de fora / Quando voltaria). Frontmatter no topo do ARQUIVO (não por item) adiciona parseable para skills futuras sem perder narrativa.
**Origem:** recomendacao-aceita

### D4: Gatilho — Após isComplete=true, ANTES de mover para completed/
**Categoria:** UX
**Pergunta:** Quando dispara no fluxo do /execute-plan?
**Resposta:** Após `isComplete=true`, antes de `moveToCompleted(...)` em [skills/execute-plan/SKILL.md:88-100](../../../skills/execute-plan/SKILL.md#L88-L100)
**Alternativa rejeitada:** Após mover pra completed/ (risco: dev pode pular); após /verify-work (conservador demais)
**Razão:** Backlog é etapa pré-arquivamento. Plano só vai pra completed se etapa foi executada (mesmo que skip silencioso quando vazia). Hook natural no Completion Flow existente.
**Origem:** recomendacao-aceita

### D5: Classificação em 3 categorias — adiável / bloqueado / rejeitado
**Categoria:** UX
**Pergunta:** LLM classifica os Won't em categorias?
**Resposta:** 3 categorias. Só **adiável** + **bloqueado** vão pro backlog. **Rejeitado** fica só no PRD.
**Alternativa rejeitada:** Binário (perde informação); sem categorização (poluição); texto livre (não-estruturado)
**Razão:** Aproveita os 3 tipos identificados na conversa sobre Won't (temporário/bloqueado/permanente). LLM faz inferência inicial e dev confirma — não força dev a categorizar do zero.
**Origem:** recomendacao-aceita

### D6: UX — Item por item, sequencial
**Categoria:** UX
**Pergunta:** Como o dev responde quando há múltiplos Won't no PRD?
**Resposta:** Sequencial, item por item
**Alternativa rejeitada:** Batch multi-select (menos cuidadoso); auto + revisão final (risco de erro silencioso)
**Razão:** PRDs típicos têm 3-5 Won't. Sequencial permite revisar caso a caso com contexto fresco. Trade-off de mais perguntas vale a precisão.
**Origem:** recomendacao-aceita

### D7: Naming — {date}-{slug}.md (igual PRD origem)
**Categoria:** Dados
**Pergunta:** Como nomear os arquivos dentro de docs/wont-backlog/?
**Resposta:** `{date}-{slug}.md` usando data do PRD origem
**Alternativa rejeitada:** `{slug}.md` (perde ordem cronológica); `{date}-wont-{slug}.md` (redundante)
**Razão:** Rastreabilidade trivial — nome bate com PRD/plano. Sort cronológico natural via `ls`. Paridade total com naming dos PRDs em `docs/exec-plans/`.
**Origem:** recomendacao-aceita

### D8: Implementação — Nova skill /anti-vibe-coding:wont-capture
**Categoria:** Integração
**Pergunta:** Como a LLM "lembra" de disparar essa etapa?
**Resposta:** Nova skill dedicada invocada pelo `/execute-plan`
**Alternativa rejeitada:** Inline no execute-plan (skill já longa); hook automático (sem entrevista interativa)
**Razão:** Separação de responsabilidades. Skill independente pode ser invocada manualmente. Mantém /execute-plan focado em execução de fases, não em pós-processamento de PRD.
**Origem:** recomendacao-aceita

### D9: Migração — 14 arquivos existentes em wonts/ vão pro novo local
**Categoria:** Escopo
**Pergunta:** Já tem 17 PRDs históricos com Won't. Fazer backfill?
**Resposta:** Não é backfill — é **migração**. Dev já tem `wonts/` com 14 arquivos (não 17 como mencionado) em formato prosa rica. Mover pra `docs/wont-backlog/` com novo naming.
**Alternativa rejeitada:** Sem backfill (perderia trabalho existente); backfill manual via flag; automático
**Razão:** Trabalho já feito. Skill apenas reorganiza + adiciona frontmatter YAML aos arquivos migrados.
**Origem:** dev (correção crítica: contradisse a opção 'sem backfill')

### D10: Idempotência — Arquivo existe = pular silenciosamente
**Categoria:** Edge Cases
**Pergunta:** Re-execução duplica?
**Resposta:** Arquivo existe = skip silencioso. Flag `--force` para sobrescrever.
**Alternativa rejeitada:** Perguntar a cada execução (atrito); merge inteligente (complexo)
**Razão:** Idempotência simples. Re-execução do mesmo plano é raro mas possível. Flag `--force` cobre casos avançados.
**Origem:** recomendacao-aceita

### D11: PRD sem Won't — Skip silencioso
**Categoria:** Edge Cases
**Pergunta:** Comportamento quando PRD não tem Won't extraível?
**Resposta:** Skip silencioso (log apenas, sem criação de arquivo, sem perguntas)
**Alternativa rejeitada:** Avisar e oferecer adicionar Won't (irritante); criar arquivo vazio (lixo)
**Razão:** Zero atrito quando não aplicável. Skill silenciosa quando não há trabalho.
**Origem:** recomendacao-aceita

### D12: Frontmatter mínimo — 5 campos essenciais
**Categoria:** Dados
**Pergunta:** Quais campos no frontmatter YAML?
**Resposta:** `id`, `origin_prd`, `date_added`, `status` (pending|promoted|abandoned), `category` (deferred|blocked). `promoted_to_prd` quando aplicável.
**Alternativa rejeitada:** Completo com dependencies/effort/version (over-engineering); básico sem category (perde grano)
**Razão:** Suficiente pra futuras skills consumirem. Campos extras viram Won't desta feature se aparecer demanda real.
**Origem:** recomendacao-aceita

### D13: Renomear os 14 arquivos atuais — git mv para {date}-{slug}.md
**Categoria:** Escopo
**Pergunta:** Migrar nomenclatura?
**Resposta:** Sim, renomear todos para `{date}-{slug}.md` usando data do PRD origem.
**Alternativa rejeitada:** Manter `01-/02-` sequencial (quebra paridade com PRDs)
**Razão:** Padrão único no projeto. Sort cronológico. `git mv` preserva história.
**Origem:** recomendacao-aceita

### D14: Promoção — status: pending → promoted + promoted_to_prd no frontmatter
**Categoria:** UX
**Pergunta:** Como rastrear Won't que vira PRD novo?
**Resposta:** Atualizar frontmatter (`status: promoted`, `promoted_to_prd: 2026-XX-XX-novo-prd`)
**Alternativa rejeitada:** Deletar arquivo (perde histórico); mover pra promoted/ (complexo); não rastrear (status morto)
**Razão:** Rastreabilidade total. Backlog mostra apenas `status: pending`. Histórico permanece no mesmo arquivo.
**Origem:** recomendacao-aceita

### D15: Skill user-invocable: true — dev pode rodar manualmente
**Categoria:** UX
**Pergunta:** /wont-capture pode ser invocada manualmente?
**Resposta:** Sim. `user-invocable: true` no frontmatter.
**Alternativa rejeitada:** Só via /execute-plan (menos flexível)
**Razão:** Dev pode re-rodar com flag `--force`, processar PRD ainda em execução, fazer migração one-shot. Cobre casos avançados sem custo.
**Origem:** recomendacao-aceita

### D16: Pasta wonts/ atual — Deletar após migração (git mv preserva)
**Categoria:** Escopo
**Pergunta:** Destino da pasta wonts/?
**Resposta:** Deletar após git mv dos 14 arquivos
**Alternativa rejeitada:** Manter como stub (lixo); duplicar transição (drift)
**Razão:** git preserva história completa. Pasta antiga sai do repo. Limpeza total.
**Origem:** recomendacao-aceita

### D17: /write-prd modificação INCLUÍDA no escopo
**Categoria:** Integração
**Pergunta:** Modificar /write-prd para perguntar "este PRD vem de Won't?" entra no escopo?
**Resposta:** Sim, incluir. Sem isso, `status: promoted` nunca atualiza (frontmatter morto).
**Alternativa rejeitada:** Virar Won't desta feature (nunca acontece); manual pelo dev (esquecimento garantido)
**Razão:** Modificação pequena (1 pergunta extra no /write-prd) que fecha o loop de rastreabilidade. Vale fazer junto.
**Origem:** recomendacao-aceita

### D18: README em docs/wont-backlog/ — schema + fluxo
**Categoria:** Dados
**Pergunta:** Documentação dentro do diretório?
**Resposta:** Sim, `docs/wont-backlog/README.md` (~50 linhas) explicando frontmatter, status values, como adicionar manualmente, fluxo de promoção.
**Alternativa rejeitada:** Sem README (convenção sobre documentação); só CLAUDE.md (menos específico)
**Razão:** Onboarding fácil pra dev/agente futuro. Auto-documentação local.
**Origem:** recomendacao-aceita

---

## Requisitos Funcionais

1. Nova skill `skills/wont-capture/SKILL.md` com `user-invocable: true`
2. Modificação do `skills/execute-plan/SKILL.md` Completion Flow para chamar `/wont-capture` após `isComplete=true` e antes de `moveToCompleted(...)`
3. Migração one-shot: `wonts/*.md` → `docs/wont-backlog/{date}-{slug}.md` via git mv + adição de frontmatter YAML
4. Deleção de `wonts/` após migração
5. Criação de `docs/wont-backlog/README.md` com schema + fluxo
6. Modificação do `skills/write-prd/SKILL.md` para perguntar origem de Won't e atualizar status no backlog
7. Extrator de seção `### Won't Have` do PRD (parse markdown)
8. Inferência de categoria (deferred/blocked/rejected) com confirmação interativa

## Requisitos Não-Funcionais

- **Idempotência:** Re-execução não duplica (arquivo existe = skip; flag `--force` sobrescreve)
- **Silencioso quando vazio:** PRD sem Won't não cria arquivo, não pergunta nada
- **Compatibilidade:** Skill funciona com PRDs existentes (formato `### Won't Have` ou `### Won't have`)
- **Rastreabilidade:** git mv preserva história dos 14 arquivos
- **Observabilidade:** Telemetria padrão (start/end como outras skills)

## Restrições

- Out of Scope (seção PRD) **fora do escopo** desta skill
- TODO.md raiz **não é tocado** por essa skill
- `/iterate` continua sendo o próximo passo sugerido após Completion Flow

## Trade-offs Discutidos

| Trade-off | Decisão | Justificativa |
|---|---|---|
| YAML puro vs prosa atual | Híbrido | Preserva narrativa rica + adiciona parseável |
| Inline em execute-plan vs skill nova | Skill nova | Separação de responsabilidades, reuso manual |
| Auto-classificação vs item-por-item | Item-por-item | Precisão > velocidade |
| Naming sequencial vs cronológico | `{date}-{slug}` | Paridade com PRDs |
| Modificar /write-prd já vs depois | Já | Sem isso, status:promoted é frontmatter morto |

## Riscos Identificados

1. **Dev cria PRD novo sem passar por /write-prd:** `status:promoted` não atualiza automaticamente. **Mitigação:** README documenta atualização manual; futura skill `/wont-list` pode detectar drift.
2. **PRD com seção Won't Have em formato divergente (markdown variants):** Extrator pode falhar em PRDs antigos. **Mitigação:** Migração já processou os 14 atuais; extrator novo lida com PRDs futuros gerados por /write-prd (formato controlado).
3. **Categorização errada pela LLM:** Item "rejeitado" pode virar "adiável" e poluir backlog. **Mitigação:** Dev confirma item por item (D6).
4. **Pasta wonts/ deletada antes da migração validar:** Perda de dados. **Mitigação:** Plano de execução faz git mv primeiro, valida, depois `git rm -rf wonts/` em commit separado.
5. **15+ decisões = scope creep:** Feature pode crescer demais. **Mitigação:** Won't Have desta própria feature já tem candidatos (dependencies, effort, target_version, /wont-list, hooks de drift).

---

## Open Questions

Nenhuma. Todas as 18 decisões críticas foram resolvidas.

---

## Recommended Next Steps

- [x] `/anti-vibe-coding:grill-me` — concluído
- [ ] `/anti-vibe-coding:write-prd` — **próximo recomendado.** Feature é complex (18 decisões) e toca múltiplas skills + migração de dados. PRD formaliza Must/Should/Could/Won't.
- [ ] `/anti-vibe-coding:plan-feature` — após PRD pronto. Plano hierárquico provável: plano01 (skill nova + migração) → plano02 (integração execute-plan + write-prd) → plano03 (README + documentação).
