# Context: Anti-Vibe Coding v6.0.0 — Harness + Compound Fusion

**Generated by:** /anti-vibe-coding:grill-me
**Date:** 2026-05-11
**Decisions:** 20
**Complexity:** complex (≥15 decisões, mexe em 32 skills, 7 hooks, estrutura completa de docs)

---

## Sumário Executivo

Versão 6.0.0 do plugin **anti-vibe-coding** funde a metodologia **Harness Engineering + Compound Engineering** do André Prado (workshop AI Builders, fev/2026) com nosso conjunto atual de 32 skills focadas em decisão e ensino. Filosofia central absorvida: *"contexto durável vive no repositório, não no chat history"*. Adição própria: **knowledge packs por linguagem** (Rails, Next.js+React, Node.js+TS) injetáveis no `/init`, e **TODO.md** na raiz para micro-débito.

Princípio guia: **fusão, não substituição** — toda skill existente continua funcionando, mas passa a escrever em estrutura compatível com harness (`docs/`) em vez de `.planning/`.

---

## Decisions

### D1: Adoção total do harness+compound
**Categoria:** Escopo
**Pergunta:** Qual é o nível de adoção do harness+compound do André no anti-vibe-coding v6.0.0?
**Resposta:** Adoção total
**Alternativa rejeitada:** Adoção seletiva / só conceitos / modular por perfil
**Razão:** Provar a estrutura por completo; o usuário declarou explicitamente "pegar tudo o que o André tem". Todos os 9 docs institucionais + exec-plans + compound + review-checklists + smoke-flows entram.
**Origem:** recomendacao-aceita

### D2: Idioma dos docs institucionais = Inglês sempre
**Categoria:** Estrutura
**Pergunta:** Em qual idioma os arquivos institucionais (AGENTS.md, CLAUDE.md, docs/*.md scaffolded) serão gerados por padrão?
**Resposta:** Inglês sempre
**Alternativa rejeitada:** PT / configurável / híbrido
**Razão:** Economia comprovada de 25-30% tokens. LLMs seguem regras melhor em EN. Skills do plugin permanecem em PT, mas artefatos exportados ficam em EN. Usuário confortável com EN.
**Origem:** recomendacao-aceita

### D3: Migração completa de .planning/ → docs/
**Categoria:** Compatibilidade
**Pergunta:** Como conviver com a estrutura atual (.planning/, lessons-learned.md, decisions.md) e a nova do André?
**Resposta:** Migração completa para docs/
**Alternativa rejeitada:** Coexistência paralela / só .planning/ / só docs/
**Razão:** Uma única fonte de verdade. Mapeamento:
- `.planning/CONTEXT-*.md` → `docs/exec-plans/active/`
- `.planning/PRD-*.md` → `docs/product-specs/`
- `lessons-learned.md` → `docs/compound/*.md` individuais (1 lição = 1 arquivo com YAML frontmatter)
- `decisions.md` → `docs/design-docs/ADR-*.md`
- `senior-principles.md` → `docs/design-docs/core-beliefs.md`
**Origem:** recomendacao-aceita

### D4: Pre-Mutation Gate via hook sugestivo (UserPromptSubmit)
**Categoria:** Estrutura / Enforcement
**Pergunta:** O Pre-Mutation Gate (forçar leitura de docs e existência de plano ativo antes de edits substanciais) será implementado como?
**Resposta:** Hook sugestivo via UserPromptSubmit (não bloqueante)
**Alternativa rejeitada:** Hook bloqueante / só convenção / híbrido com verify-work
**Razão:** Aproveita infraestrutura existente (skill-advisor atual). Não cria fricção destrutiva. Convenção fica em AGENTS.md; hook reforça. Heurística: detectar prompt substancial via palavras-chave (implementar/criar/refatorar/adicionar) + paths sensíveis.
**Origem:** recomendacao-aceita

### D5: Knowledge packs iniciais — Rails, Next.js+React, Node.js+TS
**Categoria:** Escopo
**Pergunta:** Quais knowledge packs por linguagem/framework entram na v6.0.0 (seleção inicial)?
**Resposta:** Rails, Next.js + React, Node.js + TypeScript
**Alternativa rejeitada:** PHP+Laravel (adiado para v6.1)
**Razão:** Stacks atuais do usuário (Carreirarte/Licitar usam Next.js, projetos pessoais usam Rails). Node+TS é base do próprio plugin. Laravel sai do MVP.
**Origem:** dev

### D6: Formato KP — pasta por linguagem, multi-arquivo
**Categoria:** Estrutura
**Pergunta:** Formato e localização dos knowledge packs dentro do plugin anti-vibe-coding?
**Resposta:** Pasta por linguagem em `knowledge-packs/`, multi-arquivo
**Alternativa rejeitada:** Arquivo único / skills separadas / híbrido skill+arquivo
**Razão:** Estrutura: `anti-vibe-coding/knowledge-packs/{rails,nextjs,node-ts}/{senior-knowledge.md, conventions.md, common-pitfalls.md, lessons-template.md}`. `/init` copia o pack escolhido para `docs/knowledge/{stack}/` no projeto-alvo.
**Origem:** recomendacao-aceita

### D7: Stack detection — heurística automática + confirmação
**Categoria:** UX do /init
**Pergunta:** Como o /init detecta o stack do projeto para escolher qual knowledge pack exportar?
**Resposta:** Heurística automática + confirmação
**Alternativa rejeitada:** Pergunta direta / só heurística / só flag manual
**Razão:** Detectores:
- `package.json` com `next`/`react`/`express` → Next/React/Node
- `Gemfile` com `rails` → Rails
- `composer.json` com `laravel/framework` → Laravel (futuro)
- `pyproject.toml`/`requirements.txt` → Python (futuro)
Mostra ao usuário o que detectou e pede confirmação. Aproveita `/detect-architecture` existente.
**Origem:** recomendacao-aceita

### D8: TODO.md na raiz, complementar aos exec-plans
**Categoria:** Estrutura
**Pergunta:** Como o Todo.md será estruturado e diferenciado dos exec-plans?
**Resposta:** TODO.md na raiz do projeto, complementar aos planos
**Alternativa rejeitada:** tech-debt-tracker / dois arquivos / dentro de compound
**Razão:** TODO.md captura **micro-débito** (typos, refactors triviais, follow-ups detectados durante outras tarefas). Exec-plans capturam **trabalho substancial**. tech-debt-tracker.md do André é mais formal (tabela com Impact/Owner/Next Step) — pode coexistir mas TODO.md é o canal rápido. Nova skill `/todo-pick` (ou extensão de `/iterate`) puxa 1 item por vez para correção.
**Origem:** recomendacao-aceita

### D9: /init absorve harness scaffold (single entry point)
**Categoria:** Skills
**Pergunta:** Skill /init atual vs scaffold do harness-engineering do André — como ficam?
**Resposta:** /init absorve o harness
**Alternativa rejeitada:** Duas skills / 3 modos perguntados
**Razão:** Um único comando para bootstrap completo. `/init` passa a executar: scaffold dos 9 docs harness + `docs/exec-plans/` + `docs/compound/` + `docs/review-checklists/` + detecção de stack + export do knowledge pack + customização com contexto real do projeto. Sem `/harness` separada.
**Origem:** recomendacao-aceita

### D10: Skills compound migram destino, mantêm interface
**Categoria:** Skills
**Pergunta:** Skills /lessons-learned, /decision-registry, /iterate — como se relacionam com docs/ do André?
**Resposta:** Migrar destino, manter interface
**Alternativa rejeitada:** Deprecar / coexistir com escolha
**Razão:** Zero breaking change para usuário final. Comandos iguais; storage muda:
- `/lessons-learned` → escreve em `docs/compound/YYYY-MM-DD-titulo.md` com frontmatter (title/category/tags/created) + Problem/Solution/Prevention
- `/decision-registry` → escreve em `docs/design-docs/ADR-NNNN-titulo.md`
- `/iterate` → lê de `docs/exec-plans/active/` e dispara Compound Decision Gate
**Origem:** recomendacao-aceita

### D11: Checklists + Auditors coexistem complementarmente
**Categoria:** Skills
**Pergunta:** Review-checklists do André vs nossos auditores subagent — como conviver?
**Resposta:** Coexistência complementar
**Alternativa rejeitada:** Auditors geram checklists / só checklists / checklists vivos
**Razão:**
- `docs/review-checklists/*.md` = referência ESTÁTICA (humanos e LLMs leem antes de PR)
- subagent auditors (security-auditor, api-auditor, react-auditor, etc.) = verificação DINÂMICA (executa em `/verify-work` e `/anti-vibe-review`)
- Auditors usam checklists como critério de avaliação. SKILL.md dos auditors aponta para arquivos checklists.
**Origem:** recomendacao-aceita

### D12: Delivery Loop com vídeo+Linear como OPÇÃO (não default) ⚠️
**Categoria:** Workflow
**Pergunta:** Delivery Loop do André (gravar vídeo do flow + anexar no Linear após cada mudança) — entra na v6.0.0?
**Resposta:** Manter vídeo + Linear como opção
**Alternativa rejeitada:** Adaptar para QA visual (Recommended) / Remover
**Razão:** ⚠️ Usuário escolheu fora do Recommended. Decisão consciente: manter compatibilidade com o workflow do André para quem usa Linear. Implementação: `/init` pergunta "Usa Linear? Quer ativar Delivery Loop?". Se sim, AGENTS.md inclui seção "Delivery Loop". Se não, AGENTS.md aponta para `/qa-visual` (Playwright MCP) como evidência de UI.
**Origem:** dev (escolha deliberada)

### D13: Validadores reescritos em TypeScript + bun
**Categoria:** Infra
**Pergunta:** Validadores (.mjs do André) — manter JS ou reescrever em TS+bun?
**Resposta:** Reescrever em TS+bun
**Alternativa rejeitada:** Manter JS / TS no plugin + JS no scaffold
**Razão:** CLAUDE.md global já obriga "bun em vez de npm". Type-safety. Integra com `bun run test && bun run lint`. Scripts virarão `bun run harness:validate` e `bun run compound:check`. Lógica preservada do .mjs original, idioma muda.
**Origem:** recomendacao-aceita

### D14: GitHub Actions sempre instalado (default André) ⚠️
**Categoria:** Infra
**Pergunta:** GitHub Actions/CI do harness — instalar automático ou opcional?
**Resposta:** Sempre instalar
**Alternativa rejeitada:** Opcional via flag (Recommended) / só PR template / heurística
**Razão:** ⚠️ Usuário escolheu fora do Recommended. Decisão consciente: comportamento simples e previsível, igual ao André. Arquivos instalados sempre: `.github/workflows/harness.yml` + `.github/pull_request_template.md`. Projetos sem GitHub podem deletar manualmente. Justificativa: 95% dos projetos usam GitHub; opt-out manual é aceitável.
**Origem:** dev (escolha deliberada)

### D15: Migração via /init detecta e oferece (sem skill dedicada) ⚠️
**Categoria:** Migração
**Pergunta:** Para projetos existentes em anti-vibe-coding v5.x — como migrar para v6.0.0?
**Resposta:** /init detecta e oferece migração
**Alternativa rejeitada:** Skill /migrate-to-v6 dedicada (Recommended) / script standalone / coexistência
**Razão:** ⚠️ Usuário escolheu fora do Recommended. Menos comandos. `/init` ao detectar `.planning/` ou `lessons-learned.md` legados, pergunta "Migrar para v6.0.0? (backup automático)". Faz conversão idempotente. Risco aceito: skill `/init` fica maior/mais complexa.
**Origem:** dev (escolha deliberada)

### D16: AGENTS.md fonte + symlink CLAUDE.md
**Categoria:** Estrutura
**Pergunta:** AGENTS.md vs CLAUDE.md — qual a estratégia?
**Resposta:** AGENTS.md fonte + symlink CLAUDE.md → AGENTS.md
**Alternativa rejeitada:** Script de sincronização / só CLAUDE.md / ambos manualmente
**Razão:** Uma fonte de verdade. ATENÇÃO Windows: symlinks exigem developer mode ativado ou admin. Fallback graceful necessário — se `ln -s`/`mklink` falhar, copiar arquivo + alertar usuário. Pode ser hook PostToolUse para re-sync quando AGENTS.md editado.
**Origem:** recomendacao-aceita
**Risco identificado:** Windows symlink limitations. Ver "Open Questions".

### D17: Compound Decision Gate = convenção AGENTS.md + /iterate
**Categoria:** Workflow
**Pergunta:** Como o Compound Decision Gate é disparado?
**Resposta:** Convenção em AGENTS.md + skill /iterate
**Alternativa rejeitada:** Hook automático / só ao mover plano
**Razão:** AGENTS.md inclui regra: "before reporting completion, run the compound decision gate: did this work teach the repo something durable? if yes, capture; if no, log why no capture was needed". `/iterate` executa o gate interativamente. `/verify-work` audita se foi rodado (auditor lê `docs/exec-plans/completed/` recente).
**Origem:** recomendacao-aceita

### D18: Template de exec-plans = adotar do André, adaptar skills
**Categoria:** Estrutura
**Pergunta:** Templates de exec-plans — harmonizar com /plan-feature e /quick-plan?
**Resposta:** Adotar template do André, adaptar skills
**Alternativa rejeitada:** Manter nosso + plus / dois templates separados
**Razão:** Seções padronizadas: Goal, Scope, Assumptions, Risks, Execution Steps, Review Checklist, Validation Log, Compound Opportunity, Lessons Captured, Exit Criteria. `/plan-feature` gera o template completo. `/quick-plan` gera versão reduzida (Goal + Steps + Exit Criteria + Validation Log). Validador `harness:validate` checa presença das 4 seções obrigatórias (Validation Log, Review Checklist, Compound Opportunity, Lessons Captured).
**Origem:** recomendacao-aceita

### D19: Knowledge packs = cheatsheet enxuto + YAML frontmatter para navegação por IA
**Categoria:** Estrutura
**Pergunta:** Profundidade do conteúdo dos knowledge packs?
**Resposta:** Cheatsheet enxuto + tags YAML + boa documentação para IA saber o que consultar
**Alternativa rejeitada:** Documentação completa profunda / só links para skills
**Razão:** Refinamento do usuário sobre a opção Recommended: **cada arquivo do pack usa YAML frontmatter** (igual aos compound notes) com `title/category/tags/applies-to` para que o agente possa buscar e ler condicionalmente.
Estrutura por pack:
```
knowledge-packs/rails/
  ├── senior-knowledge.md      # frontmatter: tags:[architecture, mvc, activerecord]
  ├── conventions.md            # frontmatter: tags:[naming, folders, rest]
  ├── common-pitfalls.md        # frontmatter: tags:[n+1, callbacks, threading]
  ├── lessons-template.md       # template para o usuário adicionar lições próprias
  └── index.md                  # mapa: o que cada arquivo cobre, quando consultar
```
Total ~1000 linhas por pack. AGENTS.md do projeto-alvo aponta para `docs/knowledge/{stack}/index.md` como entry point. Agente lê só o arquivo cujas tags batem com a tarefa.
**Origem:** dev (refinamento)

### D20: Dog-fooding completo do plugin anti-vibe-coding
**Categoria:** Estratégia
**Pergunta:** O próprio repo anti-vibe-coding adota a estrutura harness internamente?
**Resposta:** Sim, adoção completa
**Alternativa rejeitada:** Só estrutura nova / sem dog-food
**Razão:** Demonstração viva. anti-vibe-coding/ ganha AGENTS.md, ARCHITECTURE.md, docs/exec-plans/, docs/compound/, etc. Planos históricos (.planning/plano01/, plano02/, plano03/, plano04/, 2026-04-21-anti-vibe-v52/, 2026-05-04-v53-plugin-adaptativo/) migram para `docs/exec-plans/completed/` com seções harmonizadas. `lessons-learned.md` é dividido em arquivos individuais sob `docs/compound/`. Provamos que a estrutura escala em projeto real (32 skills, 7 hooks, 4 planos históricos).
**Origem:** recomendacao-aceita

---

## Open Questions

### OQ1: Comportamento de symlinks no Windows (D16)
**Problema:** Usuário está em Windows 11 Pro. `ln -s` não existe nativamente; `mklink` exige admin ou developer mode. Plugin precisa de fallback.
**Sugestão (não-decidida):** Tentar `ln -s` → se falhar, tentar `mklink /H` (hard link, não exige admin) → se falhar, copiar arquivo + criar hook PostToolUse(Edit/Write) que detecta edits em AGENTS.md e copia para CLAUDE.md.
**Decisão para:** Fase 1 de implementação (não bloqueia este CONTEXT).

### OQ2: Mapping específico do Pre-Mutation Gate (D4)
**Problema:** Hook UserPromptSubmit precisa detectar "trabalho substancial". Quais palavras-chave/heurísticas exatamente?
**Sugestão (não-decidida):** Reutilizar lógica do skill-advisor existente (`hooks/user-prompt-gate.cjs`?). Adicionar regex para verbos de implementação + paths de docs/exec-plans/.
**Decisão para:** Fase 2 de implementação.

### OQ3: Compatibilidade do TODO.md com fluxo do /iterate (D8, D17)
**Problema:** `/iterate` foi descrita como skill que dispara Compound Decision Gate AO FIM. Mas TODO.md sugere uso ANTES (puxar item para corrigir). São fluxos diferentes ou a mesma skill com dois modos?
**Sugestão (não-decidida):** Criar nova skill `/todo-pick` separada, ou estender `/iterate` com sub-comando (`iterate --todo`). Provavelmente skill separada para clareza.
**Decisão para:** Fase de planejamento detalhado (`/plan-feature`).

### OQ4: Quando knowledge pack é atualizado pelo dev — fluxo?
**Problema:** Usuário disse "expandir com o tempo". Após `/init` exportar `docs/knowledge/rails/`, se o usuário aprender algo novo, ele edita em `docs/knowledge/rails/` (projeto) ou volta no plugin `knowledge-packs/rails/`?
**Sugestão (não-decidida):** Lições NOVAS vão para `docs/compound/` (formato compound note) com tag do stack. Periodicamente, comando `/promote-lesson-to-pack` move lição para o pack global do plugin.
**Decisão para:** Fase 3 ou v6.1.

---

## Recommended Next Steps

- [x] CONTEXT.md gerado (este arquivo)
- [ ] `/anti-vibe-coding:write-prd` — gerar PRD da v6.0.0 importando este CONTEXT. Recomendado pela complexidade (20 decisões, 4 open questions, 32 skills afetadas).
- [ ] `/anti-vibe-coding:plan-feature` — depois do PRD, gerar plano hierárquico com vertical slices. Fases sugeridas:
  - **Fase 1** — Bootstrap dog-food (D20): aplicar harness no próprio plugin
  - **Fase 2** — `/init` v6 (D9, D14, D15, D16): scaffold + symlink + GH actions + migração
  - **Fase 3** — Migração de skills (D10, D18): plan-feature/lessons-learned/decision-registry/iterate escrevem em docs/
  - **Fase 4** — Knowledge packs (D5, D6, D19): Rails primeiro, Next/Node depois
  - **Fase 5** — Hook UserPromptSubmit + Compound Gate (D4, D17)
  - **Fase 6** — Validadores TS+bun (D13)
  - **Fase 7** — TODO.md + /todo-pick (D8, OQ3)
- [ ] `/anti-vibe-coding:consultant` — opcional, se quiser análise técnica profunda de OQ1 (symlinks Windows) e OQ2 (heurística Pre-Mutation).

---

## Riscos Identificados

| Risco | Severidade | Mitigação |
|---|---|---|
| Symlink falha em Windows (D16) | Alta | Fallback gracioso documentado em OQ1 |
| Migração quebra projetos legados (D3, D15) | Alta | Backup obrigatório, idempotente, rollback documentado |
| AGENTS.md >40 linhas com tudo que queremos (D1) | Média | Validador rejeita; espalhar em docs/*.md condicionais como André faz |
| Hook UserPromptSubmit gera fricção (D4) | Média | Hook é SUGESTIVO, não bloqueante; usuário pode silenciar via config |
| Knowledge packs viram outdated (D5, D19) | Média | OQ4 propõe fluxo de atualização via `/promote-lesson-to-pack` |
| 32 skills + nova estrutura = explosão de complexidade | Alta | Fases incrementais (7 fases acima); cada fase testada antes da próxima |
| Dog-fooding (D20) bloqueia desenvolvimento se algo quebra | Média | Aplicar dog-food por último na sequência (após validadores prontos) |

---

## Decisões Fora do Recommended (Atenção em Implementação)

Três decisões deliberadamente fora da opção Recommended — devem ser respeitadas no planejamento e não revertidas sem nova consulta:

1. **D12** — Delivery Loop com vídeo+Linear como OPÇÃO (não default QA visual)
2. **D14** — GitHub Actions SEMPRE instalado (não opcional via flag)
3. **D15** — Migração via `/init` (não via skill dedicada `/migrate-to-v6`)

---

## Trade-offs Discutidos

- **Idioma EN vs PT** → ganhou EN (D2): tokens > legibilidade humana
- **Migração total vs paralelo** → ganhou total (D3): uma fonte de verdade > sem dor de migração
- **Hook bloqueante vs sugestivo** → ganhou sugestivo (D4): UX > enforcement rígido
- **Skill dedicada vs `/init` faz tudo** → ganhou `/init` único (D9, D15): menos comandos > separação clara
- **CI/CD opcional vs sempre** → ganhou sempre (D14): simplicidade > customização granular
- **Symlink vs script de sync** → ganhou symlink (D16): elegância > compatibilidade Windows nativa
- **Cheatsheet enxuto vs doc profunda** → ganhou cheatsheet com YAML tags (D19): navegação por IA > completude
