---
name: workflow-awareness
description: Fazer o plugin anti-vibe-coding SUGERIR (nunca executar) o uso de dynamic workflows do Claude Code em tarefas de escala, espelhando a maquina do skill-advisor
date: 2026-05-28
status: context-collected
---

# Context: Workflow-Awareness no Anti-Vibe Coding

**Generated by:** /grill-me
**Date:** 2026-05-28
**Decisions:** 9
**Complexity:** complex

---

## Resumo Executivo

Adicionar consciencia de **dynamic workflows do Claude Code** ao plugin: quando uma tarefa tem sinal de
**escala** (mais agentes do que uma conversa coordena — varredura no codebase inteiro, migracao de centenas
de arquivos, pesquisa cross-checada, plano de muitos angulos), o plugin deve **SUGERIR** que o humano opte
incluindo a palavra `workflow` no prompt. O plugin **nunca** emite a tool Workflow nem `decision:block` — o
opt-in e sempre acao do humano (a propria mecanica do Claude Code: a palavra `workflow` ou `/effort ultracode`).

A insight central que motivou a feature: **complexidade != escala.** Uma tarefa pode ser muito complexa
(multi-dominio, irreversivel) e ainda assim pertencer ao `plan-feature`, porque o Claude orquestra turno a
turno. Workflow so ganha quando o **volume** estoura o contexto. O plugin hoje tem uma escada
`quick-plan -> plan-feature` sem degrau de escala acima; esta feature adiciona esse degrau.

Estudo profundo concluido nesta sessao (workflow de 7 agentes: 5 mapeadores em paralelo -> sintese ->
critica adversarial). Escopo escolhido pelo dev: **design completo (15 pontos)**, com 2 refinamentos da
critica aceitos (regex conservador; retrospectivo suavizado).

---

## Decisions

### D1: Escopo do v1 = design completo (todos os pontos de integracao)
**Categoria:** Escopo
**Pergunta:** O v1 e o MVP enxuto (4+1) ou o design completo (15 pontos)?
**Resposta:** Design completo — doc canonico + 1 linha AGENTS + banner + hook detector + as 8 edicoes de skill + docs PIPELINE/PLANS + retrospectivo (suavizado) + teste de regressao.
**Alternativa rejeitada:** MVP 4+1 (recomendado por mim e pela critica); MVP + apenas plan-feature Step 4.
**Razao:** Dev priorizou simetria e descoberta — qualquer porta de entrada (qualquer skill) ensina a escada completa `quick-plan -> plan-feature -> workflow`. Aceita o custo de mais pontos de manutencao sincronizados com 1 regex + 1 doc.
**Origem:** dev (sobrescreveu a recomendacao do estudo/critica)

### D2: Limiar de deteccao = conservador 100+/500+
**Categoria:** Edge Cases
**Pergunta:** Que limiar de escala no regex do hook?
**Resposta:** `\d{3,}` (100+) para verbos de migracao/rename/convert; palavras como `sweep`/`varredura`/`cross-check` so contam COM qualificador de escopo (`codebase inteiro`, `todos os arquivos`, `varias fontes`).
**Alternativa rejeitada:** Sensivel `\d{2,}` (10+ — o draft original, off por ~1.5 ordem de grandeza, reprovado pela critica); so palavras de escopo sem numero (perde "migrar 400 arquivos").
**Razao:** A ancora do Claude Code e "500-file migration". Regex que dispara em "renomeie 12 arquivos" vira nag e e desligado. Aceita-se um threshold numerico SUAVE na camada de HOOK enquanto a prosa das SKILLS permanece puramente semantica (respeita Regra 4 do plan-feature: "nunca thresholds fixos" no texto das skills).
**Origem:** recomendacao-aceita

### D3: Gatilho independe de verbo de implementacao
**Categoria:** Edge Cases
**Pergunta:** O WORKFLOW_ADVISOR dispara mesmo sem verbo `implementar/criar/build`?
**Resposta:** Sim. Dispara em sinal de escala mesmo sem verbo de implementacao (ex: "auditar o codebase inteiro por vulnerabilidades", "pesquisar X em varias fontes"). Roda ANTES do filtro SILENT_PATTERNS no `user-prompt-gate.cjs`.
**Alternativa rejeitada:** So com verbo de implementacao (`hasImplementation`) — perderia auditorias/sweeps/pesquisas, que sao exatamente os exemplos canonicos do CC e nunca tem verbo de implementacao.
**Razao:** Metade mais clara dos casos de workflow (auditoria, pesquisa) nao tem verbo de implementacao. Gating por verbo cortaria os gatilhos mais confiaveis.
**Origem:** recomendacao-aceita

### D4: Superficie unica = so user-prompt-gate.cjs
**Categoria:** Integracao
**Pergunta:** Por qual(is) hook(s) rotear a sugestao proativa?
**Resposta:** So `user-prompt-gate.cjs`. O `pre-mutation-gate.cjs` NAO recebe branch de workflow (ponto 15 do design explicitamente pulado).
**Alternativa rejeitada:** user-prompt-gate + pre-mutation-gate (fork plano-vs-workflow) — exigiria o user-prompt-gate honrar o HOOK_LOCK de 5s do pre-mutation, que ele nao compartilha hoje; risco de nag duplo.
**Razao:** Uma superficie evita sugestao em dobro. A critica confirmou: 3 hooks rodam no UserPromptSubmit e so o pre-mutation tem HOOK_LOCK. Concentrar em 1 hook e o fix limpo.
**Origem:** recomendacao-aceita

### D5: Retrospectivo no stop-reflector = manter, mas suavizado
**Categoria:** UX
**Pergunta:** Como tratar o retrospectivo (item 14), que a critica apontou como risco de afogar o menu de seguranca?
**Resposta:** Manter no escopo, mas SO como uma linha DENTRO do menu FEATURE_COMPLETED existente (nunca um `decision:block` novo) e disparando SO em sinal forte (sweep/migracao/muitos Agent calls sequenciais no turno).
**Alternativa rejeitada:** Manter como item 14 puro (sem o gating de sinal forte); cortar do v1 (recomendacao original da critica).
**Razao:** Honra a escolha de escopo completo (D1) mas neutraliza o risco concreto: nao treinar o usuario a ignorar o menu FEATURE_COMPLETED, que carrega as sugestoes de auditoria de seguranca (`decision:block`).
**Origem:** recomendacao-aceita

### D6: Teste de regressao da diretriz = incluir no v1
**Categoria:** Seguranca (da diretriz)
**Pergunta:** Travar "sugere, nunca executa" no CI?
**Resposta:** Sim. Teste e2e (espelhando `tests/e2e/populate-plan-parity.test.ts` "never diminish") assertando: (a) `docs/WORKFLOWS.md` existe e comeca com H1; (b) `AGENTS.md` linka pra ele; (c) nenhum caminho `[WORKFLOW_ADVISOR]` emite tool Workflow nem `decision:block`.
**Alternativa rejeitada:** Pular (confiar em prosa + review) — deixa a diretriz como convencao, nao garantia verificavel.
**Razao:** A critica chamou de "o unico ADD que vale o custo". E o jeito compound-engineering de tornar a diretriz durable. Importa MAIS para workflows do que para skills, porque o CC auto-aprova edicoes de arquivo assim que um workflow lanca.
**Origem:** recomendacao-aceita

### D7: Pesquisa cruzada = nomear /deep-research explicitamente
**Categoria:** Integracao
**Pergunta:** No gatilho de pesquisa multi-fonte, nomear /deep-research ou manter generico?
**Resposta:** Nomear `/deep-research` explicitamente (com um "se disponivel") como o caminho concreto de workflow de pesquisa cruzada.
**Alternativa rejeitada:** Manter generico ("inclua a palavra workflow") — nao acopla a guidance a uma skill bundled.
**Razao:** Corrige um erro factual do design (que afirmava "o plugin nao tem skill pra isso" — tem, /deep-research e bundled e esta nesta sessao). Da ao usuario o caminho pronto. O "se disponivel" cobre installs onde a bundled nao existe.
**Origem:** recomendacao-aceita

### D8: Telemetria = adiar
**Categoria:** Performance
**Pergunta:** Emitir telemetria de taxa de disparo do WORKFLOW_ADVISOR no v1?
**Resposta:** Adiar. Sem telemetria no v1.
**Alternativa rejeitada:** Incluir agora (`telemetry-workflow-advisor.jsonl` espelhando `telemetry-pre-mutation.jsonl`) para calibrar o regex com dados reais.
**Razao:** Critica marcou como YAGNI: UserPromptSubmit roda ANTES das tool calls do turno, entao o contador refletiria so o turno anterior (sinal quase-zero). Adiciona writer a um hook hoje puro-stdout sem ganho claro. Candidato a Won't desta feature.
**Origem:** recomendacao-aceita

### D9: Tag do banner = renomear para "SKILL & WORKFLOW ADVISOR" (confirmada 2026-05-29)
**Categoria:** UX
**Pergunta:** A tag `[ANTI_VIBE_CODING v5.0 - SKILL ADVISOR ATIVO]` muda?
**Resposta:** Recomendacao: renomear para "SKILL & WORKFLOW ADVISOR" e bump para v5.1, refletindo que workflow vira preocupacao de primeira classe do advisor. Decisao cosmetica — confirmar no /write-prd.
**Alternativa rejeitada:** Deixar a tag intacta; so bumpar versao sem renomear.
**Razao:** Workflow-awareness e uma nova capacidade do advisor; o nome deve refletir. Baixo risco, afeta so comunicacao ao usuario.
**Origem:** recomendacao-aceita (provisoria)

---

## Requisitos Funcionais

Escopo completo (D1) — 14 pontos de integracao ativos + 1 teste (`pre-mutation-gate` explicitamente fora):

1. **CRIAR `docs/WORKFLOWS.md`** PRIMEIRO (validador de links quebrados do harness falha se algo linkar antes de existir). Conteudo: tabela Subagents-vs-Skills-vs-Workflows (eixo "quem segura o plano"); os gatilhos + exemplos canonicos mapeados a sinais; os padroes de qualidade (adversarial-verify, multi-angle, loop-until-dry); limites (<=16 concorrentes, 1000/run, sem input no meio, edicoes auto-aprovadas apos lancar); aviso de CUSTO; gate de disponibilidade + degradacao graciosa; caixa PRIME-DIRECTIVE; secao "Workflow vs as skills paralelas existentes" (design-twice/verify-work/execute-plan/init-6-explorers sao Claude-orquestrados, resultados no contexto, limitados; workflow e script-orquestrado, resultados em variaveis, dezenas-centenas, resumable).
2. **`AGENTS.md`** — UMA linha na tabela "When to Read What" -> `docs/WORKFLOWS.md` (cap rigido de 70 linhas; hoje ~67-68; so cabe 1 linha).
3. **`hooks/hooks.json`** — clausula "Workflows dinamicos" no banner SessionStart, apos a tabela Akita, espelhando "SEMPRE pergunte antes de invocar" + aviso de custo + "NUNCA lance a tool Workflow automaticamente".
4. **`hooks/user-prompt-gate.cjs`** — (a) anti-deadlock (STEP 2): retorna null se prompt ja contem `\bworkflow\b` ou `/effort`/`ultracode`; (b) `SCALE_PATTERNS` (D2, conservador); (c) branch `[WORKFLOW_ADVISOR]` antes do fallback STEP 6, independente de verbo (D3), texto-advisory-only terminando em "Pergunte ... antes de prosseguir"; (d) no branch >=2 dominios, suprimir/mesclar (nao empilhar) quando SCALE tambem bate.
5. **`skills/plan-feature/SKILL.md`** — Step 4: terceiro tier "SINAIS DE ESCALA-WORKFLOW" (semantico, nao numerico); Step 7: opcao AskUserQuestion rotulada explicativa-only ("Explicar a opcao de workflow (nao executa)").
6. **`skills/quick-plan/SKILL.md`** — 1 linha no "Quando NAO Usar"; sibling no Step 3.
7. **`skills/verify-work/SKILL.md`** — callout: auditores paralelos + fresh-context = versao in-context (escopo do diff); workflow so para codebase inteiro / muitas rodadas de cross-review.
8. **`skills/design-twice/SKILL.md`** — nota: workflow so acima de 5 angulos OU com revisao adversarial entre rascunhos OU orquestracao rerunnable.
9. **`skills/execute-plan/SKILL.md`** — callout "Workflow vs este orquestrador": keep-separate no nivel do plano (checkpoints humanos vs "no mid-run input"); offer-alongside so para UMA fase mecanica, exigindo opt-in fresco e explicito (ver INV6).
10. **`skills/grill-me/SKILL.md`** — Passo 6, branch Complex: linha condicional sugerindo workflow.
11. **`skills/consultant/SKILL.md`** — Pipeline Awareness: next-step condicional, espelhando "NUNCA invocar automaticamente. Sempre perguntar primeiro".
12. **`docs/PIPELINE.md`** — 1 bullet em "Alternative Entry Points".
13. **`docs/PLANS.md`** — nota de escalacao apos a lista de traits (plano -> workflow).
14. **`hooks/stop-reflector.cjs`** — retrospectivo SUAVIZADO (D5): linha no menu FEATURE_COMPLETED existente, gated por sinal forte, nunca decision:block novo.
15. **`tests/e2e/`** — teste de regressao da diretriz (D6).

## Requisitos Nao-Funcionais

- **Diretriz inviolavel:** nenhum caminho emite tool Workflow nem `decision:block`. Opt-in = humano digita `workflow`/`ultracode`. (Travado por D6.)
- **Degradacao graciosa:** quando workflows desabilitados (`disableWorkflows`/`CLAUDE_CODE_DISABLE_WORKFLOWS`/versao < 2.1.154), toda sugestao pareia com o fallback de skill-subagente (design-twice/verify-work/plan-feature) que funciona sempre.
- **Anti-nag:** regex conservador (D2); sugestao sempre suave, escopada, com aviso de custo.
- **Fail-open:** o branch novo no hook preserva o comportamento fail-open atual (erro -> passa silencioso).
- **Consistencia de mirror:** editar `AGENTS.md` e suficiente; `.claude/CLAUDE.md` e o root `CLAUDE.md` deferem a ele (convencao "fonte da verdade" + hook `sync-agents-to-claude`).

## Restricoes / Invariantes

- **INV1 — Suprimir, nao empilhar:** quando SCALE e multi-dominio (>=2) batem juntos, mesclar numa unica mensagem (priorizar workflow), nunca dois pedidos de escalacao no mesmo stdout.
- **INV2 — Camada de escala:** workflow e a camada ACIMA de design-twice/verify-work/execute-plan — offer-alongside / keep-separate, NUNCA substitui. Documentar em `docs/WORKFLOWS.md`.
- **INV3 — AGENTS.md cap 70:** so 1 linha; prosa rica vai pra `docs/WORKFLOWS.md`. (ARCHITECTURE.md diz "<=40" mas o cap real do harness e 70 — quote stale.)
- **INV4 — WORKFLOWS.md primeiro:** criar antes de qualquer link pra ele (validador de links quebrados).
- **INV5 — Sem thresholds fixos na prosa das skills:** o numero (D2) vive SO no regex do hook; o texto das skills usa sinais semanticos.
- **INV6 — Prose-leak hardening (obrigatorio pois as skills entram no escopo):**
  - `plan-feature` Step 7: rotulo da opcao explicativa-only, com invariante no-launch reafirmado adjacente.
  - `execute-plan` item 9: callout exige opt-in fresco e explicito para workflow de fase unica; nunca pode ler como "execute-plan delega uma fase por decisao propria" (CC auto-aprova edicoes apos lancar).
- **INV7 — `pre-mutation-gate.cjs` NAO e tocado** (D4).
- **INV8 — Persistencia keep-separate:** STATE.md/MEMORY.md (cross-session, disco) do execute-plan != variaveis de script do workflow (in-session). Nao unificar.

## Trade-offs Discutidos

| Trade-off | Decisao | Justificativa |
|---|---|---|
| MVP enxuto (4+1) vs design completo (15) | Design completo | Simetria/descoberta total; dev aceita custo de manutencao |
| Regex sensivel (10+) vs conservador (100+/500+) | Conservador | Evitar nag; ancora do CC e 500 arquivos |
| Gating por verbo vs independe de verbo | Independe | Auditoria/pesquisa em escala nao tem verbo de impl |
| 1 superficie vs 2 hooks | So user-prompt-gate | Evita nag duplo (HOOK_LOCK nao compartilhado) |
| Retrospectivo puro vs suavizado vs cortado | Suavizado | Honra escopo + nao afoga menu de seguranca |
| Teste de regressao sim vs nao | Sim | Diretriz vira garantia de CI, nao prosa |
| /deep-research nomeado vs generico | Nomeado (se disponivel) | Caminho concreto; corrige erro do design |
| Telemetria agora vs adiar | Adiar | YAGNI: contador so reflete turno anterior |

## Riscos Identificados

1. **Regex ainda dispara em falso-positivo** apesar do limiar conservador. **Mitigacao:** sugestao sempre suave + fallback de skill; telemetria fica como Won't pronto pra ativar se o nag aparecer.
2. **15 pontos de integracao = scope creep / drift entre as 8 skills e o doc canonico.** **Mitigacao:** uma fonte de verdade (`docs/WORKFLOWS.md`); cada skill so referencia, nao duplica a logica; teste de regressao ancora o doc + link.
3. **Prose-leak nas skills (INV6)** — uma opcao mal rotulada no plan-feature Step 7 ou um callout ambiguo no execute-plan pode ser lido pela LLM como permissao de lancar. **Mitigacao:** INV6 obrigatorio; o teste de regressao (D6) checa que nenhum caminho emite a tool Workflow.
4. **Banner ja longo / cap de tokens do SessionStart.** **Mitigacao:** clausula curta, so a regra essencial; detalhe vive em docs/WORKFLOWS.md.
5. **Feature do CC em research preview** pode mudar a mecanica de opt-in. **Mitigacao:** guidance ancorada em sinais (escala/qualidade), nao em detalhes de UI; degradacao graciosa documentada.

---

## Open Questions

> Resolvidas em 2026-05-29 (/write-prd + /plan-feature):

- [RESOLVIDO] Texto da mensagem `[WORKFLOW_ADVISOR]` → redigido em `plano01/fase-01`; estrutura de `docs/WORKFLOWS.md` → definida em `plano01/fase-02`.
- [RESOLVIDO] Renomeacao da tag do banner (D9) → `[ANTI_VIBE_CODING v5.1 - SKILL & WORKFLOW ADVISOR ATIVO]`.
- [RESOLVIDO] Tabela comparativa do CC → parafrasear (nao verbatim) — PRD #10.

---

## Recommended Next Steps

- [x] `/anti-vibe-coding:grill-me` — concluido (este CONTEXT.md)
- [ ] `/anti-vibe-coding:write-prd` — **proximo recomendado.** Feature complex (escopo de 14 pontos + teste, toca hooks + 7 skills + 3 docs). PRD formaliza Must/Should/Could/Won't (telemetria e candidata natural a Won't).
- [ ] `/anti-vibe-coding:plan-feature` — apos PRD. Decomposicao provavel: plano01 (doc canonico + AGENTS + banner + hook detector + teste = o nucleo que destrava tudo) -> plano02 (as 8 edicoes de skill, paralelizaveis) -> plano03 (docs PIPELINE/PLANS + stop-reflector suavizado).
